СТАРИК И МОРЕ

Это был старик, который один ловил рыбу на лодке в Гольфстриме.
вот уже восемьдесят четыре дня он не ел рыбы.  В первом
сорок дней с ним пробыл мальчик.  Но после сорока дней без
рыба, родители мальчика сказали ему, что старик теперь определенно
и, наконец, _салао_, худшая форма слова «невезучий», и мальчик
по их приказанию отправился на другой лодке и поймал три хороших рыбы.
первая неделя.  Мальчику было грустно видеть, как старик входит в каждый
день, когда его лодка была пуста, и он всегда спускался, чтобы помочь ему донести
либо спиральные шнуры, либо багор, гарпун и парус, который был
обернутый вокруг мачты.  Парус был залатан мешками с мукой и,
свернутый, он выглядел как флаг окончательного поражения.

Старик был худым и изможденным, с глубокими морщинами на затылке.
шея.  Коричневые пятна добродушного рака кожи, который приносит солнце.
от ее отражения в тропическом море были на его щеках.  Пятна
стекала по бокам его лица, а на руках были глубокие складки.
шрамы от контакта с тяжелой рыбой на шнурах.  Но ни один из этих шрамов
были свежими.  Они были стары, как эрозии в безрыбной пустыне.

Все в нем было старым, кроме глаз, и они были прежними.
цвета моря, были веселы и непобедимы.

«Сантьяго», — сказал ему мальчик, когда они поднялись на берег, откуда
лодку подняли на воду.  «Я мог бы пойти с тобой еще раз. Мы сделали несколько
деньги».

Старик научил мальчика ловить рыбу, и мальчик его любил.

«Нет», — сказал старик.  «Тебе повезло в лодке. Оставайся с ними».

«Но вспомни, как ты провел восемьдесят семь дней без рыбы, а потом мы
ловил больших каждый день в течение трех недель».

— Я помню, — сказал старик.  «Я знаю, что ты не оставил меня, потому что
ты сомневался».

«Это папа заставил меня уйти. Я мальчик и должен подчиняться ему».

— Я знаю, — сказал старик.  «Это вполне нормально».

«У него мало веры».

«Нет», — сказал старик.  «Но у нас есть. Не так ли?»

«Да», сказал мальчик.  «Могу ли я предложить вам пиво на террасе, а потом
мы заберем вещи домой».

"Почему нет?" - сказал старик.  «Между рыбаками».

Они сидели на террасе, и многие рыбаки смеялись над старым
человек, и он не злился.  Другие, рыбаки постарше, смотрели на
ему и было грустно.  Но они этого не показали и говорили вежливо
о течении и глубинах, на которые они дрейфовали, и
постоянная хорошая погода и то, что они видели.  Успешный
рыбаки в тот день уже были здесь и зарезали своего марлина.
и вынесли их, уложенных во весь рост на двух досках, в сопровождении двух мужчин.
шатаясь на конце каждой доски, к рыбному домику, где они
ждали, пока грузовик со льдом отвезет их на рынок в Гаване.  Те
те, кто ловил акул, отвезли их на акулью фабрику на другой стороне
стороне бухты, где их подняли на блоке и снастях, их
вынуть печень, отрезать плавники, содрать шкуру и
их мякоть нарезают соломкой для засолки.

Когда ветер дул с востока, запах доносился до гавани со стороны
акулья фабрика; но сегодня был лишь слабый запах
потому что ветер повернул на север, а затем утих, и это
на Террасе было приятно и солнечно.

«Сантьяго», — сказал мальчик.

«Да», сказал старик.  Он держал свой стакан и думал о многих
лет назад.

— Могу я сходить за сардинами на завтра?

«Нет. Иди и поиграй в бейсбол. Я все еще умею грести, а Рохелио бросит мяч».
сеть».

«Я бы хотел пойти. Если я не могу ловить рыбу с вами, я хотел бы служить
в некотором роде».

«Ты купил мне пиво», — сказал старик.  «Ты уже мужчина».

«Сколько мне было лет, когда ты впервые взял меня в лодку?»

«Пять, и ты чуть не погиб, когда я принес слишком зеленую рыбу.
и он чуть не разорвал лодку на куски.  Ты помнишь?"

«Я помню, как хлопал и стучал хвост, а также ломался блок.
и шум клубов.  Я помню, как ты бросил меня в
нос там, где были мокрые свернутые шнуры, и почувствовал, как вся лодка дрожит
и шум, когда ты бьешь его дубинкой, словно рубишь дерево, и
сладкий запах крови повсюду».

— Ты действительно помнишь это, или я просто тебе это рассказал?

«Я помню все с тех пор, как мы впервые встретились».

Старик посмотрел на него своими загорелыми, уверенными и любящими глазами.

«Если бы ты был моим мальчиком, я бы взял тебя с собой и сыграл в азартные игры», — сказал он.  «Но ты
принадлежат твоему отцу и твоей матери, и ты в счастливой лодке».
«Можно мне взять сардины? Я знаю, где взять еще четыре наживки».

«У меня остались мои с сегодняшнего дня. Я положил их в соль в коробку».

«Позвольте мне взять четыре свежих».

«Один», — сказал старик.  Его надежда и уверенность никогда не исчезали.
Но теперь они были свежими, как будто поднимается ветер.

«Два», — сказал мальчик.

«Два», — согласился старик.  — Ты их не украл?

«Я бы», сказал мальчик.  «Но я купил это».

«Спасибо», — сказал старик.  Он был слишком прост, чтобы задаваться вопросом, когда же он
достиг смирения.  Но он знал, что достиг этого, и знал, что это было
это не было позорно и не влекло за собой потери истинной гордости.

«Завтра будет хороший день с таким течением», - сказал он.

"Куда ты идешь?" — спросил мальчик.

«Далеко, чтобы войти, когда ветер переменится. Я хочу выйти до того, как он
светлый».

«Я постараюсь заставить его работать далеко», — сказал мальчик.  «Тогда, если ты зацепишь
что-то действительно большое, мы можем прийти вам на помощь».

«Он не любит работать слишком далеко».

«Нет», сказал мальчик.  «Но я увижу то, чего он не может видеть, такое
как работающую птицу, и заставь его выйти за дельфином».

— У него настолько плохие глаза?

«Он почти слеп».

«Это странно», — сказал старик.  «Он никогда не занимался ловлей черепах.
что убивает глаза».

«Но ты годами ловил черепах у Берега Москитов, и твои глаза
хороши».

«Я странный старик».

«Но достаточно ли ты силен, чтобы выловить по-настоящему большую рыбу?»

«Я так думаю. И здесь есть много хитростей».

«Давайте заберем вещи домой», — сказал мальчик.  «Так что я могу получить кастинговую сеть
и иди за сардинами».

Они забрали снаряжение с лодки.  Старик нес мачту.
на плече, и мальчик нес деревянный ящик со свернутыми
жестко сплетенные коричневые лески, багор и гарпун с древком.  
ящик с наживками находился под кормой лодки вместе с клюшкой
его использовали, чтобы усмирить большую рыбу, когда ее подводили к берегу.
Никто не стал воровать у старика, но лучше было взять парус.
и тяжелые веревки домой, потому что роса была для них вредна, и, хотя он был
совершенно уверен, что местные жители не станут его воровать, подумал старик.
что багор и гарпун были ненужным искушением оставить его в лодке.

Они вместе прошли по дороге к хижине старика и вошли внутрь.
через открытую дверь.  Старик прислонил мачту, завернув ее в
прислонился к стене, и мальчик положил коробку и другое снаряжение рядом
это.  Мачта была почти такой же длины, как и единственная комната хижины.  
Хижина была построена из прочных почек королевской пальмы,
назывался гуано, и в нем была кровать, стол, один стул и
поставьте на земляной пол, чтобы готовить на углях.  На коричневых стенах
сплюснутые, перекрывающиеся листья крепкого волокнистого гуано там
было цветное изображение Святейшего Сердца Иисуса и еще одно изображение
Дева Кобре.  Это были мощи его жены.  Однажды здесь был
тонированная фотография его жены на стене, но он ее снял
потому что ему было слишком одиноко, чтобы увидеть это, а оно лежало на полке в
уголок под чистой рубашкой.

«Что тебе есть?» — спросил мальчик.

«Горшочек желтого риса с рыбой. Хочешь?»

«Нет. Я буду есть дома. Хочешь, я разожгу огонь?»

«Нет. Я приготовлю это позже. Или могу съесть рис холодным».

«Могу ли я взять литой сеть?»

"Конечно."

Заброшенной сети не было, и мальчик вспомнил, когда ее продали.
Но они проходили через эту фикцию каждый день.  Не было горшка с
желтый рис и рыба, и мальчик тоже это знал.

«Восемьдесят пять — счастливое число», — сказал старик.  «Как бы вам хотелось
увидеть, как я принесу одного, такого одетого, стоимостью более тысячи фунтов?»

«Я возьму сеть и пойду за сардинами. Ты посидишь на солнышке в
дверной проем?"

«Да. У меня есть вчерашняя газета, и я буду читать бейсбол».

Мальчик не знал, была ли вчерашняя газета тоже выдумкой.  Но
старик вынул его из-под кровати.

«Перико дал его мне в винном погребе», — объяснил он.

«Я вернусь, когда у меня будут сардины. Я оставлю себе и твои, и свои».
вместе на льду, и мы сможем разделить их утром.  Когда я вернусь
ты можешь рассказать мне о бейсболе».

«Янки не могут проиграть».

«Но я боюсь индейцев Кливленда».

«Верь в Янкиз, сын мой. Подумай о великом ДиМаджио».

«Я боюсь и «Тигров» Детройта, и «Индейцев» Кливленда».

«Будьте осторожны, иначе вы будете бояться даже красных Цинциннати и белых
Сокс из Чикаго».

«Ты изучи его и скажи мне, когда я вернусь».
«Как вы думаете, нам стоит купить лотерейный терминал с
восемьдесят пять?  Завтра восемьдесят пятый день».

«Мы можем это сделать», - сказал мальчик.  «А как насчет восьмидесяти семи из
твой великий рекорд?"

«Это не может случиться дважды. Думаешь, ты сможешь найти восемьдесят пять?»

«Я могу заказать один».

«Один лист. Это два с половиной доллара. У кого мы можем одолжить это?
откуда?"

«Это легко. Я всегда могу одолжить два с половиной доллара».

«Я думаю, что, возможно, я тоже смогу. Но я стараюсь не брать взаймы. Сначала ты
одолжить.  Тогда ты умоляешь».

«Согрейся, старик», — сказал мальчик.  «Помните, что мы в сентябре».

«Месяц, когда приходит большая рыба», — сказал старик.  «Каждый может быть
рыбак в мае».

«Теперь я иду за сардинами», — сказал мальчик.

Когда мальчик вернулся, старик спал в кресле, а солнце
был внизу.  Мальчик снял с кровати старое армейское одеяло и расстелил его.
через спинку стула и плечи старика.  Они были
странные плечи, все еще мощные, хотя и очень старые, и шея была
тоже еще сильный, и складки не так сильно проявились, когда старик
спал, и его голова упала вперед.  Его рубашка была так залатана
много раз это было похоже на парус, и заплатки у многих выцветали
разные оттенки на солнце.  Хотя голова старика была очень старой.
и с закрытыми глазами в лице его не было жизни.  Газета
лежал у него на коленях, и вес его руки удерживал его там, в
вечерний ветерок.  Он был босой.

Мальчик оставил его там, а когда он вернулся, старик все еще был
спит.

«Просыпайся, старик», — сказал мальчик и положил руку на одну из старых
колени мужчины.

Старик открыл глаза и на мгновение вернулся из
далеко.  Затем он улыбнулся.

«Что у тебя есть?» — спросил он.

«Ужин», — сказал мальчик.  «Мы собираемся ужинать».

«Я не очень голоден».

«Давай, ешь. Нельзя ловить рыбу и не есть».

«Да», сказал старик, вставая, беря газету и
складывая его.  Затем он начал складывать одеяло.

«Держи одеяло вокруг себя», — сказал мальчик.  «Вы не будете ловить рыбу без
ем, пока жив».

«Тогда живи долго и береги себя», — сказал старик.
«Что мы едим?»

«Черная фасоль и рис, жареные бананы и немного тушеного мяса».

Мальчик принес их в двухэтажном металлическом контейнере из
Терраса.  Два набора ножей, вилок и ложек лежали у него в руках.
карман с бумажной салфеткой, обернутой вокруг каждого набора.

«Кто тебе это дал?»

«Мартин. Владелец».

«Я должен поблагодарить его».

«Я уже поблагодарил его», сказал мальчик.  — Тебе не нужно его благодарить.

«Я дам ему брюшко большой рыбы», — сказал старик.  "Имеет
он делал это для нас не раз?»

"Я так думаю."

«Тогда я должен дать ему что-то большее, чем мясо брюшка. Он очень
заботливый для нас».

«Он прислал две бутылки пива».

«Мне больше всего нравится пиво в банках».

- Я знаю. Но это в бутылках, пиво Hatuey, и я беру обратно
бутылки».

«Это очень любезно с вашей стороны», сказал старик.  «Должны ли мы есть?»

— Я просил тебя об этом, — мягко сказал ему мальчик.  «Я не желал
открывать контейнер, пока вы не будете готовы».

«Теперь я готов», — сказал старик.  «Мне нужно было только время, чтобы помыться».

Где ты мылся? подумал мальчик.  В деревне было два водопровода.
улицы по дороге.  Мне нужна вода для него, мальчик.
думал, и мыло, и хорошее полотенце.  Почему я такой легкомысленный?  я должен
купи ему еще рубашку, куртку на зиму и что-нибудь еще.
туфли и еще одно одеяло.

«У вас превосходное рагу», — сказал старик.

«Расскажи мне о бейсболе», — попросил его мальчик.

«В Американской лиге, как я уже сказал, это «Янкиз», — сказал старик.
счастливо.

«Сегодня они проиграли», — сказал ему мальчик.

«Это ничего не значит. Великий ДиМаджио снова стал самим собой».

«У них в команде есть и другие мужчины».

«Естественно. Но он имеет значение. В другой лиге, между
Бруклин и Филадельфия. Я должен взять Бруклин.  Но потом я думаю о
Дик Сислер и те великолепные прогулки по старому парку».

«Никогда не было ничего подобного им. Он отбивает самый длинный мяч, который у меня есть».
когда-либо виденный».

«Помнишь, когда он приходил на Террасу? Я хотел взять
он ловил рыбу, но я был слишком робок, чтобы спросить его.  Тогда я попросил тебя спросить
он и ты были слишком робкими».

«Я знаю. Это была большая ошибка. Он мог бы пойти с нами. Тогда мы
мы хотели бы иметь это на всю жизнь».

«Я бы хотел взять великого ДиМаджио на рыбалку», — сказал старик.
«Говорят, его отец был рыбаком. Может быть, он был таким же бедным, как и мы.
и поймет».

«Отец великого Сислера никогда не был бедным, и он, отец, был
играл в высшей лиге, когда был в моем возрасте».

«Когда я был в твоем возрасте, я стоял перед мачтой на корабле с квадратным вооружением, который
побежал в Африку и вечером увидел львов на пляжах».

«Я знаю.  Ты мне сказал».

«Должны ли мы говорить об Африке или о бейсболе?»

«Я думаю, бейсбол», — сказал мальчик.  «Расскажите мне о великом Джоне Дж.
МакГроу.» Он сказал «Джота» вместо Дж.

«В прежние времена он тоже иногда приходил на Террасу.  Но
он был груб, резок и неприятен, когда пил.  Его
мысли были сосредоточены не только на бейсболе, но и на лошадях.  По крайней мере, у него были списки
лошадей всегда в кармане и часто произносил имена
лошади по телефону».

«Он был отличным менеджером», - сказал мальчик.  «Мой отец думает, что он был
величайший».

«Потому что он приходил сюда чаще всего», — сказал старик.  «Если Дюрошер
продолжал приходить сюда каждый год, твой отец будет считать его
величайший менеджер».

«Кто на самом деле величайший тренер: Люке или Майк Гонсалес?»

«Я думаю, они равны».

«А лучший рыбак — это ты».

«Нет.  Я знаю других лучше».

«_Qu va_», - сказал мальчик.  «Есть много хороших рыбаков и некоторые
отличные.  Но есть только ты».

«Спасибо.  Ты делаешь меня счастливым.  Я надеюсь, что рыба не прибудет.
здорово, что он докажет нам обратное».

«Такой рыбы не существует, если ты еще силен, как говоришь».

«Возможно, я не так силен, как думаю», — сказал старик.  «Но я знаю
много трюков, и у меня есть решимость».

«Тебе следует лечь спать сейчас, чтобы утром быть свежим.
Я отнесу вещи обратно на Террасу».

«Тогда спокойной ночи.  Я разбужу тебя утром».

«Ты мой будильник», — сказал мальчик.

«Возраст — мой будильник», — сказал старик.  «Почему старики так просыпаются
рано?  Чтобы день был еще длиннее?»

«Я не знаю», сказал мальчик.  «Все, что я знаю, это то, что мальчики спят
поздно и тяжело».

«Я помню это», сказал старик.  — Я разбужу тебя вовремя.

«Мне не нравится, что он меня будит.  Как будто я был хуже».

«Я знаю».

«Спи спокойно, старик».

Мальчик вышел.  Они ели при выключенном свете на столе, и
старик снял брюки и пошел спать в темноте.  Он катился
задрал брюки, превратив их в подушку, и положил в них газету.
Он завернулся в одеяло и спал на других старых газетах.
что закрывало пружины кровати.

Вскоре он заснул, и ему снилась Африка, когда он был
мальчик, и длинные золотые пляжи, и белые пляжи, такие белые, что они
повредят глаза, и высокие мысы, и огромные бурые горы.  Он
жил вдоль этого побережья теперь каждую ночь и во сне слышал
ревел прибой и видел, как по нему проплывали местные лодки.  Он чувствовал запах
смола и дубовая смола на палубе, пока он спал, и он почувствовал запах
Африка, принесенная утром ветром с суши.

Обычно, когда он чувствовал запах сухого бриза, он просыпался и собирался идти.
и разбуди мальчика.  Но сегодня вечером очень сильно донесся запах сухопутного бриза.
рано, и он знал, что для его сна еще слишком рано, и продолжал мечтать
увидеть белые вершины островов, поднимающиеся из моря, а затем он
мечтал о разных гаванях и рейдах Канарских островов.

Он больше не мечтал ни о бурях, ни о женщинах, ни о великих событиях,
ни о большой рыбе, ни о боях, ни о состязаниях в силе, ни о его
жена.  Теперь ему снились только места и львы на пляже.
Они играли в сумерках, как молодые коты, и он любил их, как любил.
мальчик.  Мальчик ему никогда не снился.  Он просто проснулся, выглянул
открытую дверь на луну, развернул брюки и надел их.
Он помочился возле хижины, а затем пошел по дороге, чтобы разбудить
мальчик.  Он дрожал от утреннего холода.  Но он знал, что будет
согрелся и сказал, что скоро ему придется грести.

Дверь дома, где жил мальчик, была незаперта и он открыл ее.
и вошел тихо босыми ногами.  Мальчик спал на кроватке
в первой комнате, и старик ясно видел его при свете
пришедший с умирающей луны.  Он осторожно взял одну ногу и
держал его, пока мальчик не проснулся, не повернулся и не посмотрел на него.  Старик
кивнул, мальчик взял со стула у кровати брюки и:
сидя на кровати, натянул их.

Старик вышел за дверь, и мальчик последовал за ним.  Он был
сонный, и старик положил руку ему на плечи и сказал: «Я
извини».
«_Qu va_», - сказал мальчик.  «Это то, что должен делать мужчина».

Они пошли по дороге к хижине старика и всю дорогу
дороге, в темноте шли босые люди, неся мачты
свои лодки.

Когда они дошли до хижины старика, мальчик взял мотки веревки.
корзина, гарпун и багор, и старик нес мачту
со свернутым парусом на плече.

«Хочешь кофе?» — спросил мальчик.

«Мы положим снаряжение в лодку, а потом возьмем его».

Ранним утром они пили кофе из банок со сгущенкой.
служил рыбакам.

— Как ты спал, старик? — спросил мальчик.  Он просыпался сейчас
хотя ему все еще было трудно выйти из сна.

— Очень хорошо, Манолин, — сказал старик.  «Сегодня я чувствую себя уверенно».

— Я тоже, — сказал мальчик.  «Теперь мне нужно достать твои сардины, свои и
ваши свежие наживки.  Он сам приносит наше снаряжение.  Он никогда никого не хочет
нести что-либо».

«Мы другие», — сказал старик.  «Я разрешаю тебе носить вещи, когда ты
нам было пять лет».

«Я знаю это», сказал мальчик.  «Я сейчас вернусь. Выпейте еще кофе.
Здесь у нас есть заслуга».

Он пошел босиком по коралловым камням к ледяному дому, где
приманки хранились.

Старик медленно допил кофе.  Это было все, что у него было бы за весь день
и он знал, что ему следует это принять.  Уже давно еда имела
ему было скучно, и он никогда не носил с собой обед.  У него была бутылка воды
нос лодки — и это было все, что ему нужно на сегодня.

Мальчик вернулся с сардинами и двумя наживками, завернутыми в
газету, и они пошли по тропе к лодке, чувствуя
гальковый песок под их ногами, подняли лодку и погрузили ее в
вода.

«Удачи, старина».

«Удачи», — сказал старик.  Он прикрепил веревочные крепления весел.
на штифты и, наклонившись вперед против удара
лопасти в воде, он в темноте начал грести из гавани.
Были и другие лодки с других пляжей, выходящие в море, и
старик слышал шум и толчок весел, хотя и не мог
увидеть их сейчас, луна была ниже холмов.

Иногда кто-то говорил в лодке.  Но большинство лодок были
молчал, если не считать погружения весел.  Они разошлись после того, как
вышли из устья гавани, и каждый направился к своей части
океана, где он надеялся найти рыбу.  Старик знал, что он
ушел далеко, оставил позади запах земли и поплыл
в чистый утренний запах океана.  Он увидел
фосфоресценция водорослей Персидского залива в воде, когда он греб над этой частью
океана, который рыбаки называли большим колодцем, потому что там было
внезапная глубина в семьсот саженей, где водятся всевозможные рыбы
собрались из-за завихрения течения на крутом склоне
стены дна океана.  Здесь были сосредоточены
креветки и наживка, а иногда и стаи кальмаров на самой глубине
дыры, и эти ночью поднимались близко к поверхности, где все
ими кормились бродячие рыбы.

В темноте старик чувствовал приближение утра и, гребя,
он услышал дрожащий звук, когда летучая рыба покинула воду, и
шипение, которое издавали их жесткие расправленные крылья, когда они улетали в небо.
тьма.  Он очень любил летучих рыб, так как они были его основным предметом.
друзья на берегу океана.  Ему было жаль птиц, особенно маленьких
нежные темные крачки, которые всегда летали, смотрели и почти
так и не нашел, и подумал: «У птиц жизнь тяжелее, чем у нас».
кроме птиц-разбойников и тяжелых сильных.  Почему они
сделать птиц такими нежными и прекрасными, как морские ласточки, когда океан
может быть так жестоко?  Она добрая и очень красивая.  Но она может быть такой
жестоко, и оно приходит так внезапно, и такие птицы летают, ныряя и
охотничьи, с их маленькими грустными голосами, сделанными слишком деликатно для
море».

Он всегда думал о море как о _la mar_, так ее называют люди.
по-испански, когда они ее любят.  Иногда те, кто ее любит, говорят плохо
что-то о ней, но всегда говорят так, как если бы она была женщиной.
Некоторые молодые рыбаки, те, кто использовал буи в качестве поплавков для ловли рыбы,
линии и моторные лодки, купленные, когда печень акулы принесла много
деньги, говорил о ней как о el mar_, что означает мужской род.  Они говорили о ней
как участник, или место, или даже враг.  Но старик всегда
думал о ней как о женственности и как о чем-то, что дает или удерживает великие
одолжения, и если она совершала дикие или злые поступки, то только потому, что могла
не помочь им.  «Луна влияет на нее так же, как на женщину», — подумал он.

Он греб стабильно, и для него это не составляло труда, так как он хорошо держался.
в пределах его скорости, а поверхность океана была плоской, за исключением
периодические завихрения течения.  Он позволил течению сделать
треть работы, и когда начало светать, он увидел, что уже
дальше, чем он надеялся оказаться в этот час.

«Я работал над глубокими колодцами неделю и ничего не сделал», — подумал он.  Сегодня
Я выясню, где находятся косяки Бониты и Альбакора, и, возможно,
с ними будет большой.

Еще до того, как рассвело, он вытащил наживку и плыл по течению.
ток.  Одна наживка погрузилась на глубину сорок саженей.  Второй был в
семьдесят пять, а третий и четвёртый упали в голубую воду на высоте
сто сто двадцать пять саженей.  Каждая приманка висела
головкой вниз, хвостовиком крючка внутрь наживки, привязанной и
прошиты прочно и все выступающие части крючка, изгиб и
точка, была покрыта свежими сардинами.  Каждая сардина была на крючке
через оба глаза так, чтобы они образовали полугирлянду на выступающих
сталь.  На крючке не было такой части, которую могла бы почувствовать большая рыба.
который не имел сладкого запаха и вкуса.

Мальчик дал ему двух маленьких свежих тунцов, или альбакоров, которые висели на
на двух самых глубоких линиях, как отвесах, а на остальных у него был большой
синий бегун и желтый домкрат, который использовался раньше; но они были
в хорошем состоянии, и у них были отличные сардины, чтобы дать им
аромат и привлекательность.  Каждая линия толщиной с большой карандаш,
был прикреплен петлей к палке, покрытой зеленым соком, так что любое прикосновение или прикосновение к
наживка заставляла палку погружаться, и на каждой леске было две катушки по сорок саженей.
который можно было бы прикрепить к другим запасным катушкам, чтобы, если бы он был
При необходимости рыба могла вытащить леску более трехсот саженей.

Теперь мужчина наблюдал, как три палки упали за край реки.
плывите на лодке и осторожно гребите, чтобы стропы оставались прямыми вверх и вниз и в
их правильная глубина.  Было довольно светло, и в любой момент солнце
поднимется.

Солнце едва поднималось над морем, и старик мог видеть другое
Лодки, стоящие низко на воде и далеко от берега, раскинулись по
ток.  Затем солнце стало ярче, и на воде появились блики.
а затем, когда оно стало чистым, ровное море вернуло его обратно ему в глаза, так
что было резко больно и он греб не глядя.  Он посмотрел
спустился в воду и наблюдал за линиями, идущими прямо в воду.
темнота воды.  Он держал их прямее, чем кто-либо, поэтому
что бы на каждом уровне во тьме ручья была бы приманка
ждал именно там, где он хотел, любую рыбу, которая там плавала.
Другие позволяли им плыть по течению, и иногда им было по шестьдесят.
саженей, тогда как рыбаки думали, что они достигли ста.

Но, подумал он, я храню их аккуратно.  Только мне не везет
больше.  Но кто знает?  Может быть, сегодня.  Каждый день — это новый день.  Это
лучше, если повезет.  Но я бы предпочел быть точным.  Тогда, когда придет удача
вы готовы.

Солнце теперь было на два часа выше, и оно не так сильно резало глаза.
чтобы посмотреть на восток.  Теперь в поле зрения было только три лодки, и
они были очень низкими и далеко от берега.

Всю жизнь раннее солнце резало мне глаза, подумал он.  И все же они
все еще хорошо.  Вечером я могу смотреть прямо в него, не попадая
чернота.  Вечером он также имеет большую силу.  Но в
утро, это больно.

В этот момент он увидел военную птицу с длинными черными крыльями, кружившими над землей.
в небе перед ним.  Он быстро приземлился, наклонившись вниз.
крылья были стреловидны назад, а затем снова кружили.

«У него что-то есть», — сказал старик вслух.  «Он не просто смотрит».

Он медленно и уверенно греб туда, где кружила птица.  Он
не торопился и держал свои линии прямо вверх и вниз.  Но он
немного теснил течение, чтобы он еще ловил правильно
хотя и быстрее, чем он ловил бы рыбу, если бы не пытался использовать
птица.

Птица поднялась выше и снова сделала круг, ее крылья
неподвижный.  Затем он внезапно нырнул, и старик увидел летающую рыбу.
выпрыгнуть из воды и отчаянно плыть по поверхности.

— Дельфин, — сказал старик вслух.  «Большой дельфин».

Он сложил весла и вытащил из-под носа небольшую леску.  Это
у него был проволочный поводок и крючок среднего размера, и он наживил на него одну из
сардины.  Он отпустил его за борт, а затем прикрепил к
рым-болт в корме.  Затем он натянул еще одну леску и оставил ее свернутой.
в тени лука.  Он вернулся к гребле и стал наблюдать за
длиннокрылая черная птица, которая сейчас работала низко над водой.

Пока он смотрел, как птица снова нырнула, наклонив крылья для прыжка, и
затем дико и безуспешно размахивал ими, следуя за летящим
рыба.  Старик мог видеть небольшую выпуклость в воде, которую большой
дельфин поднялся, преследуя убегающую рыбу.  Дельфин был
прорезал воду ниже полета рыбы и оказался бы в
вода, движущаяся на скорости, когда рыба упала.  Это большая школа
«Дельфин», — подумал он.  Они широко распространены, и летучие рыбы имеют
мало шансов.  У птицы нет шансов.  Летучая рыба слишком большая
для него, и они идут слишком быстро.

Он видел, как летучая рыба вырывалась снова и снова, а
неэффективные движения птицы.  Эта школа ушла от
я, подумал он.  Они уходят слишком быстро и слишком далеко.  Но возможно
Я подберу бродячую рыбу, и, возможно, моя большая рыба будет рядом с ней.  Мой большой
рыба должна быть где-то.

Облака над землей теперь поднимались, как горы, а берег был всего лишь
длинная зеленая линия, за которой виднелись серо-голубые холмы.  Вода была
теперь темно-синий, такой темный, что казался почти фиолетовым.  Когда он посмотрел вниз
в него он увидел красные вкрапления планктона в темной воде и
странный свет, излучаемый сейчас солнцем.  Он следил за своими репликами, чтобы увидеть их
спуститься прямо в воду, скрывшись из виду, и он был рад это видеть
много планктона, потому что это означало рыбу.  Странный свет, излучаемый солнцем
вода теперь, когда солнце было выше, означала хорошую погоду, и то же самое
форма облаков над землей.  Но птица уже почти вышла из
теперь я видел, и на поверхности воды не было видно ничего, кроме некоторых
пятна желтой, выгоревшей на солнце саргассовой травы и пурпура,
формализованный, переливающийся студенистый пузырь португальского военного корабля
плывет рядом с лодкой.  Он повернулся на бок, а затем выправился.
сам.  Он весело плавал, как пузырь, с длинным смертоносным фиолетовым цветом.
нити, тянущиеся за ним в воде на ярд.

«_Agua Mala_», - сказал мужчина.  «Ты шлюха».

С того места, где он слегка покачивался веслами, он посмотрел вниз, на
воде и увидел крошечных рыбок, окрашенных в цвет висячей
нитей и плавал между ними и под небольшой тенью пузырь
сделанный по мере его дрейфа.  Они были невосприимчивы к его яду.  Но мужчины не были
и когда некоторые нити зацеплялись за леску и оставались там
склизкий и фиолетовый, пока старик ловил рыбу, он бы
рубцы и язвы на его руках и кистях, вроде ядовитого плюща или
дуб ядовитый может дать.  Но эти отравления агуа мала пришли
быстро и поразило, как хлыстовая травма.

Радужные пузыри были прекрасны.  Но они были самой ложной вещью
в море, и старик любил смотреть, как большие морские черепахи едят
их.  Черепахи увидели их, подошли к ним спереди и закрылись.
их глаза, так что они были полностью покрыты панцирем, и ели их нити и
все.  Старику нравилось смотреть, как черепахи их едят, и он любил это делать.
прогуляться по ним на пляже после шторма и услышать, как они хлопают, когда он
наступил на них роговыми подошвами своих ног.

Он любил зеленых черепах и ястребов за их элегантность и скорость.
и их огромную ценность, и он дружески презирал огромные,
глупые головорезы, желтые в броне, странные в
заниматься любовью и с удовольствием поедать португальские военные корабли своими
глаза закрыты.

У него не было никакого мистицизма в отношении черепах, хотя он плавал на черепашьих лодках.
на протяжении многих лет.  Ему было жаль их всех, даже огромные спинки багажника.
они были длиной с лодку и весили тонну.  Большинство людей
бессердечен к черепахам, потому что сердце черепахи будет биться часами
после того, как его изрубили и зарезали.  Но старик подумал: я
у меня тоже такое сердце, и мои ноги и руки такие же, как у них.  Он ел
белые яйца, чтобы придать себе силы.  Он ел их весь май
быть сильным в сентябре и октябре для по-настоящему крупной рыбы.

Он также каждый день выпивал чашку масла печени акулы из большой бочки в
хижина, где многие рыбаки хранили свои снасти.  Это было там
для всех рыбаков, которые этого хотели.  Большинству рыбаков не нравился этот вкус.  Но
это было не хуже, чем вставать в тот час, когда они встали, и это было
очень хорошо справлялся со всеми простудами и гриппами и был полезен для глаз.

Теперь старик поднял голову и увидел, что птица снова кружит.
«Он нашел рыбу», — сказал он вслух.  Ни одна летучая рыба не вынырнула на поверхность и
не было разброса живца.  Но пока старик смотрел,
маленький тунец поднялся в воздух, развернулся и упал головой вперед в воду.
вода.  Тунец блестел серебром на солнце и после того, как упал обратно
в воду поднялись еще и еще, и они прыгали во всю
направлениях, взбивая воду и прыгая в длинные прыжки вслед за
наживка.  Они кружили вокруг него и управляли им.

Если они не будут двигаться слишком быстро, я попаду в них, старик.
подумал и увидел, как школа работает над белой водой и птицей
теперь падаю и окунаюсь в наживку, которую заставили
всплывают на поверхность в панике.

«Птица — великий помощник», — сказал старик.  И тут кормовая линия
натянулась под его ногой, где он держал петлю лески, и он
уронил весла и почувствовал тяжесть дрожащей тяги маленького тунца.
когда он крепко держал леску и начал ее тянуть.
увеличилось, когда он подъехал, и он увидел синюю спину рыбы в
вода и золото его боков, прежде чем он перекинул его через борт
и в лодку.  Он лежал на корме на солнце, компактный и пулевой
его большие, неразумные глаза смотрели, пока он выматывал свою жизнь
по обшивке лодки быстрыми дрожащими ударами
его аккуратный, быстро движущийся хвост.  Старик ударил его по голове за
доброту и пнул его, тело его все еще содрогалось, под тенью
корма.

«Альбакор», — сказал он вслух.  «Из него получится красивая наживка. Он будет весить
десять фунтов».

Он не помнил, когда впервые начал говорить вслух, когда ему было
сам по себе.  В старые времена он пел, когда был один, и он
иногда пел по ночам, когда был один и стоял на вахте в
шлепки или в лодках-черепахах.  Наверное, он начал говорить
вслух, когда один, когда мальчик ушел.  Но он не помнил.
Когда они с мальчиком вместе ловили рыбу, они обычно разговаривали только тогда, когда было
необходимо.  Они разговаривали по ночам или когда их настигла непогода.
погода.  Считалось добродетелью не разговаривать лишнего в море.
и старик всегда так считал и уважал.  Но сейчас
он много раз высказывал свои мысли вслух, так как не было никого, с кем бы они могли
может раздражать.

«Если бы другие услышали, как я говорю вслух, они бы подумали, что я
сумасшедший, — сказал он вслух.  «Но поскольку я не сумасшедший, мне все равно.
у богатых есть радио, чтобы разговаривать с ними в лодках и привозить их
бейсбол».

«Сейчас не время думать о бейсболе», — подумал он.  Сейчас самое время
думать только об одном.  То, для чего я родился.  Там может быть
«Большой вокруг этой школы», — подумал он.  Я подобрал только отставшего
от альбакоров, которые кормились.  Но они работают далеко и
быстро.  Все, что сегодня проявляется на поверхности, движется очень быстро и
на северо-восток.  Может это время суток?  Или это какой-то признак
погода, которую я не знаю?

Теперь он не мог видеть зелени берега, а только вершины
синие холмы, которые казались белыми, как будто они были покрыты снегом, и
над ними облака, похожие на высокие снежные горы.  Море было
очень темно, и свет образовывал призмы в воде.  Мириады пятен
планктон был уничтожен высоким солнцем, и это было только
огромные глубокие призмы в голубой воде, которые старик видел теперь своим
линии, идущие прямо в воду глубиной в милю.

Тунец рыбаки называли всю рыбу этого вида тунцом и
различались среди них только по именам собственным, когда они приходили в
продать их или обменять на наживку, снова упали.  Солнце было жарким
теперь и старик почувствовал это на затылке и почувствовал пот
стекают по его спине, пока он гребет.

«Я мог бы просто дрейфовать, — подумал он, — и заснуть, и поставить удочку».
вокруг пальца ноги, чтобы разбудить меня.  Но сегодня восемьдесят пять дней, и я должен
ловите рыбу в течение дня хорошо.

Именно тогда, наблюдая за своими репликами, он увидел один из выступающих зеленых
палочки резко опускаются.

«Да», сказал он.  «Да», — и погрузил весла, не задевая лодку.
Он потянулся к леске и осторожно зажал ее между большим пальцем и
указательный палец правой руки.  Он не чувствовал ни напряжения, ни тяжести и держал
линия слегка.  Потом оно пришло снова.  На этот раз это было предварительное
тяга, не твердая и не тяжелая, и он точно знал, что это такое.  Один
На глубине ста саженей марлин ел сардины, покрывавшие
острие и хвостовик крючка, куда выступал крючок ручной ковки
с головы маленького тунца.

Старик держал леску деликатно и мягко левой рукой.
освободил его от палки.  Теперь он мог позволить этому пройти через его
пальцы, при этом рыба не чувствует никакого напряжения.

«Так далеко, он, должно быть, стал огромным в этом месяце», — подумал он.  Съешь их,
рыба.  Ешьте их.  Пожалуйста, съешьте их.  Какие они свежие, а ты внизу
там шестьсот футов в этой холодной воде в темноте.  Сделайте еще один
повернись в темноте, вернись и съешь их.

Он почувствовал легкое, нежное потягивание, а затем более сильное, когда
Голову сардины, должно быть, было труднее оторвать от крючка.
Тогда не было ничего.

— Пойдем, — сказал старик вслух.  «Сделай еще один поворот. Просто понюхай
их.  Разве они не прекрасны?  Ешьте их хорошо время от времени, а потом есть
тунец.  Жесткий, холодный и прекрасный.  Не стесняйся, рыбка.  Съешь их».

Он ждал, держа линию между большим и указательным пальцами, наблюдая за ней.
и другие лески одновременно, потому что рыба могла подплыть или
вниз.  Затем снова последовало то же нежное тянущее прикосновение.

«Он возьмет это», — сказал старик вслух.  «Боже, помоги ему принять это».

Однако он не взял его.  Он ушел, и старик ничего не почувствовал.

«Он не мог уйти», — сказал он.  «Христос знает, что он не мог уйти.
делая поворот.  Может быть, его уже зацепило, и он помнит
что-то из этого».

Затем он почувствовал нежное прикосновение к леске и был счастлив.

«Это была только его очередь», - сказал он.  «Он возьмет это».

Он был счастлив, ощущая нежное прикосновение, а затем почувствовал что-то твердое.
и невероятно тяжелый.  Дело было в весе рыбы, и он позволил
скольжение лески вниз, вниз, вниз, разворачивание первой из двух резервных
катушки.  Когда он опустился, легко скользнув сквозь тело старика.
пальцами, он все еще мог чувствовать огромный вес, хотя давление
его большой и указательный пальцы были почти незаметны.

«Что за рыба», сказал он.  «Теперь он держит его во рту боком, и он
уйти вместе с ним».

«Тогда он повернется и проглотит это», — подумал он.  Он этого не говорил
потому что он знал, что если ты скажешь что-то хорошее, этого может не случиться.  Он
знал, какая это огромная рыба, и подумал, как она уходит в
тьма с тунцом, который он держал во рту крест-накрест.  В этот момент он
почувствовал, как он перестал двигаться, но вес все еще был там.  Тогда вес
увеличился, и он дал больше линии.  Он усилил давление
большой палец и палец на мгновение, и вес увеличился и пошел
прямо вниз.

«Он взял это», сказал он.  «Теперь я позволю ему съесть это как следует».

Он позволил леске выскользнуть из пальцев и потянулся вниз.
левой рукой и прикрепил свободный конец двух резервных катушек к
петля двух резервных катушек следующей линии.  Теперь он был готов.  Он
имел в запасе три катушки лески по сорок саженей, а также
катушку, которую он использовал.

«Ешьте еще немного», — сказал он.  «Ешьте хорошо».

Съешь это так, чтобы острие крючка попало тебе в сердце и убило.
ты, подумал он.  Подойди спокойно и позволь мне вонзить в тебя гарпун.
Все в порядке.  Вы готовы?  Вы достаточно долго сидели за столом?

"Сейчас!" - сказал он вслух и сильно ударил обеими руками, выиграв ярд
линии, а затем наносил удары снова и снова, размахивая каждой рукой
попеременно на шнуре изо всех сил рук и
поворотный вес своего тела.

Ничего не произошло.  Рыба просто медленно отошла, и старик
не мог поднять его ни на дюйм.  Его линия была прочной и рассчитана на тяжелые удары.
рыбу, и он держал ее у себя за спиной, пока она не стала настолько тугой, что бусинки
вода прыгала из него.  Затем он начал издавать медленный шипящий звук.
в воде, и он все еще держал ее, упираясь в препятствие
и откинувшись назад против натяжения.  Лодка начала медленно отходить
в сторону Северо-Запада.

Рыбы двигались размеренно и медленно по спокойной воде.
Остальные наживки все еще были в воде, но ничего особенного.
сделано.

«Я бы хотел, чтобы у меня был мальчик», — сказал старик вслух.  «Меня буксирует
рыба, а я буксировщик.  Я мог бы ускорить очередь.  Но потом он
может сломать его.  Я должен держать его изо всех сил и дать ему повод, когда он
должен иметь это.  Слава Богу, он путешествует и не падает».

Что я буду делать, если он решит спуститься, я не знаю.  Что я сделаю, если
он звучит и умирает, я не знаю.  Но я что-нибудь сделаю.  Есть
много вещей, которые я могу сделать.

Он держал леску за спиной и смотрел, как она наклоняется в воде.
и лодка неуклонно двигалась на северо-запад.

«Это убьет его», — подумал старик.  Он не может делать это вечно.
Но четыре часа спустя рыба все еще уверенно плыла в море.
буксируя лодку, а старик все еще крепко упирался в
линия через его спину.

«Это был полдень, когда я подцепил его», - сказал он.  «И я никогда его не видел».

Он сильно надвинул соломенную шляпу на голову, прежде чем зацепить
рыбу, и она резала ему лоб.  Он тоже хотел пить и получил
опустился на колени и, стараясь не дернуть за леску, двигался, как
как можно дальше на нос и дотянулся до бутылки с водой одним
рука.  Он открыл его и немного отпил.  Затем он уперся в
лук.  Он отдыхал, сидя на незакрепленной мачте и парусе, и старался не
думать, но только терпеть.

Затем он оглянулся и увидел, что земли не видно.  Это делает
никакой разницы, подумал он.  Я всегда могу войти в сияние от
Гавана.  До захода солнца еще два часа, и, возможно, он это сделает.
подойти раньше этого.  Если он этого не сделает, возможно, он придумает
луна.  Если он этого не сделает, возможно, он встретит восход солнца.
У меня нет судорог, и я чувствую себя сильным.  Это у него крючок в
рот.  Но какую рыбу так ловить.  Он должен закрыть рот
плотно на проводе.  Мне бы хотелось увидеть его.  Я хотел бы увидеть его
только один раз, чтобы узнать, что я имею против себя.

За всю ночь рыба ни разу не изменила ни своего курса, ни направления.
насколько человек мог судить, наблюдая за звездами.  Было холодно после
Солнце зашло, и пот старика высох на спине, и
его руки и его старые ноги.  Днем он взял мешок, который
накрыл коробку с приманкой и разложил ее на солнце, чтобы она высохла.  После солнца
спустился, он повязал его себе на шею так, что он свисал ему на спину
и он осторожно провел его под линию, пересекающую его
плечи сейчас.  Мешок смягчил леску, и он нашел способ
наклонившись вперед к носу так, что ему было почти удобно.  
положение на самом деле было лишь несколько менее невыносимым; но он подумал о
это почти удобно.

«Я ничего не могу с ним сделать, и он ничего не может сделать со мной», — думал он.
Нет, пока он продолжает это делать.

Однажды он встал, помочился через борт лодки и посмотрел на
звезды и проверил свой курс.  Линия выглядела как
фосфоресцирующая полоса в воде прямо из его плеч.
Теперь они двигались медленнее, и сияние Гаваны было не таким
сильным, так что он знал, что течение, должно быть, несет их к
на восток.  Если я потеряю яркий свет Гаваны, нам придется отправиться дальше в
на восток, подумал он.  Ибо если ход рыбы верен, я должен это увидеть.
еще много часов.  Интересно, как бейсбол оказался в большом
лиг сегодня, подумал он.  Было бы замечательно сделать это с помощью
радио.  Потом он подумал: всегда думай об этом.  Подумай о том, кто ты
делаю.  Ты не должен делать ничего глупого.

Затем он сказал вслух: «Я бы хотел, чтобы у меня был мальчик. Чтобы помочь мне и увидеть это».

«Никто не должен оставаться одиноким в старости», — думал он.  Но это
неизбежно.  Я должен не забыть съесть тунца, пока он не испортился, чтобы
чтобы оставаться сильным.  Помните, как бы мало вы ни хотели, вы
должен съесть его утром.  «Помни», — сказал он себе.

Ночью две морские свиньи подошли к лодке, и он услышал
они катятся и дуют.  Он мог заметить разницу между
шум, издаваемый самцом, и вздох самки.

«Они хороши», - сказал он.  «Они играют, шутят и любят одного
другой.  Они наши братья, как летающая рыба».

Затем он начал жалеть огромную рыбу, которую поймал на крючок.  Он
«чудесный и странный, и кто знает, сколько ему лет», — подумал он.  Никогда
неужели у меня не было такой сильной рыбы и такой странной рыбы?  Возможно
он слишком мудр, чтобы прыгать.  Он мог погубить меня прыжком или диким рывком.
Но, возможно, его уже много раз ловили на крючке и он знает, что это
вот как он должен вести свой бой.  Он не может знать, что это только один
человек против него, ни что это старик.  Но какая у него замечательная рыба
есть и что он принесет на рынок, если плоть хорошая.  Он взял
наживка как у самца и он тянет как самец и у него нет борьбы
в нем паника.  Интересно, есть ли у него какие-нибудь планы или он такой же
в отчаянии, как и я?

Он вспомнил, как поймал на крючок одного из пары марлинов.  Мужчина
рыба всегда дает самке кормиться первой, а пойманная на крючок рыба
самка, устроила дикую, паническую, отчаянную борьбу, которая вскоре
утомляла ее, и все время самец оставался с ней, пересекая
линию и кружить с ней по поверхности.  Он оставался так близко
что старик боялся перерезать хвостом леску, которая
был острым, как коса, и почти такого же размера и формы.  Когда старый
мужчина надел ее багром и избил дубинкой, держа рапиру
краем наждачной бумаги и бил ее по макушке, пока она не
цвет превратился в цвет, почти как подложка зеркала, а затем
с помощью мальчика поднял ее на борт, самец остался у
борт лодки.  Затем, пока старик расчищал ряды и
готовя гарпун, самец подпрыгнул высоко в воздух рядом
лодку, чтобы посмотреть, где находится самка, а затем ушел глубоко, его
бледно-лиловые крылья, которые были его грудными плавниками, были широко раскинуты, и все его
видны широкие лавандовые полосы.  Он был прекрасен, старик
вспомнил и остался.

«Это самое печальное, что я когда-либо видел с ними», — подумал старик.
Мальчику тоже было грустно, и мы попросили у нее прощения и тут же зарезали ее.

«Я бы хотел, чтобы мальчик был здесь», — сказал он вслух и устроился напротив
округлые доски носа и почувствовал силу огромной рыбы
через линию, которую он держал на плечах, уверенно двигаясь к
что бы он ни выбрал.

Когда однажды из-за моего предательства ему пришлось совершить
Выбор, подумал старик.

Его выбором было остаться в глубокой темной воде далеко за пределами всех
ловушки, ловушки и предательства.  Мой выбор состоял в том, чтобы пойти туда и найти
он превыше всех людей.  Превыше всех людей в мире.  Теперь мы
объединились и были с полудня.  И помочь тоже некому
один из нас.

«Возможно, мне не следовало быть рыбаком», — подумал он.  Но это было
то, для чего я был рожден.  Я обязательно должен не забыть съесть тунца
после того, как станет светло.

Незадолго до рассвета что-то забрало одну из приманок, которые были
позади него.  Он услышал, как палка сломалась, и линия начала вырываться наружу.
над планширем лодки.  В темноте он ослабил ножны
нож и перенеся всю нагрузку рыбы на левое плечо, он
откинулся назад и перерезал веревку о деревянный планширь.  Затем он
перерезал другую ближайшую к нему веревку и в темноте сделал свободные концы
резервных катушек быстро.  Он умело работал одной рукой и
поставил ногу на витки, чтобы удерживать их, пока туго затягивал узлы.  Сейчас
у него было шесть резервных катушек лески.  Их было по два от каждой наживки, которая у него была.
оторвало и двоих от наживки, которую взяла рыба, и все они были
подключен.

«Когда рассвело, — думал он, — я вернусь к сорока саженям».
наживку, ее тоже отрежьте и подсоедините резервные катушки.  у меня будет
потерял двести саженей хорошего каталонского корделя и крючков и
лидеры.  Это можно заменить.  Но кто заменит эту рыбу, если я подсечу
немного рыбы, и это его отрезает?  Я не знаю, что это была за рыба
клюнул только сейчас.  Это мог быть марлин, или ширококлюв, или
акула.  Я никогда не чувствовал его.  Мне пришлось избавиться от него слишком быстро.

Вслух он сказал: «Хотел бы я иметь мальчика».

«Но у тебя нет мальчика», — подумал он.  У тебя есть только ты и
тебе лучше сейчас вернуться к последней строке, в темноте или нет.
темноту, отрежьте ее и подключите две резервные катушки.

И он сделал это.  В темноте было трудно, и однажды рыба сделала
волна, которая повалила его на лицо и порезала под глазом.
Кровь немного потекла по его щеке.  Но он свернулся и высох
прежде чем оно достигло его подбородка, и он вернулся к носу и
уперся в дерево.  Он поправил мешок и тщательно обработал
линию так, чтобы она попадала на новую часть его плеч, и, придерживая ее,
стоя на якоре плечами, он осторожно чувствовал тягу рыбы и
затем почувствовал рукой, как лодка движется по воде.

«Интересно, зачем он так качнулся», — подумал он.  Провод должен иметь
поскользнулся на большом холме своей спины.  Конечно, его спина не может чувствовать
так же плохо, как и у меня.  Но он не может тянуть эту лодку вечно, нет.
неважно, насколько он велик.  Теперь убрано все, что могло бы сделать
беда, и у меня большой запас лески; все, о чем может попросить человек.

«Рыба, — сказал он тихо и вслух, — я останусь с тобой, пока не умру».

Он, наверное, тоже у меня останется, подумал старик и стал ждать.
чтобы было светло.  Сейчас, в предрассветное время, было холодно, и он
прижал к дереву, чтобы согреться.  Я могу это делать, пока он может, он
думал.  И в первых лучах солнца линия простиралась вширь и вниз, вглубь
вода.  Лодка двигалась устойчиво, и когда первый край солнца
Роуз, он был на правом плече старика.

«Он направляется на север», — сказал старик.  Течение заставит нас
«далеко на восток», — подумал он.  Я бы хотел, чтобы он повернулся с
ток.  Это показало бы, что он устал.

Когда солнце взошло дальше, старик понял, что рыба
не утомительно.  Был только один благоприятный знак.  Наклон линии
показало, что он плавал на меньшей глубине.  Это не обязательно
означает, что он прыгнет.  Но он мог бы.

«Бог позволил ему прыгнуть», — сказал старик.  «У меня достаточно линии, чтобы справиться
его».

Может быть, если я смогу хоть немного усилить напряжение, это причинит ему боль и
«Он прыгнет», — подумал он.  Теперь, когда рассвело, пусть он подпрыгнет так, чтобы
он наполнит воздухом мешки вдоль позвоночника и не сможет идти
глубоко, чтобы умереть.

Он попытался усилить натяжение, но леска была натянута до предела.
на самом краю переломного момента, так как он поймал рыбу и он
почувствовал резкость, когда откинулся назад, чтобы потянуть, и знал, что не сможет
на него больше нагрузка.  «Я никогда не должен его дергать», — подумал он.  Каждый придурок
расширяет разрез, который делает крючок, и тогда, когда он прыгнет, он может бросить
это.  В любом случае, я чувствую себя лучше на солнце, и на этот раз мне не нужно
посмотри на это.

На линии была желтая трава, но старик знал, что это только
дополнительное сопротивление, и он был доволен.  Это был желтый сорняк Персидского залива, который
ночью было так много фосфоресценции.

«Рыба, — сказал он, — я тебя очень люблю и уважаю. Но я буду
убью тебя до смерти, прежде чем этот день закончится».

«Будем надеяться на это», — подумал он.

Маленькая птичка приблизилась к лодке с севера.  Он был славкой
и летел очень низко над водой.  Старик мог видеть, что он
очень устал.

Птица добралась до кормы лодки и отдыхала там.  Затем он полетел
вокруг головы старика и остановился на той линии, где он был более
удобный.

"Сколько тебе лет?" — спросил старик у птицы.  «Это твой первый
поездка?"

Птица смотрела на него, когда он говорил.  Он слишком устал даже для того, чтобы рассмотреть
веревку, и он балансировал на ней, пока его нежные ноги крепко вцепились в нее.

«Он устойчив», — сказал ему старик.  «Он слишком устойчив. Тебе не следует
быть таким уставшим после безветренной ночи.  Куда приходят птицы?»

Ястребы, подумал он, выходят в море им навстречу.  Но он сказал
ничего из этого птице, которая все равно не могла его понять и которая
скоро узнал бы о ястребах.

«Отдохни, маленькая птичка», — сказал он.  «Тогда зайди и возьми
шанс, как любой человек, птица или рыба».

Это побудило его говорить, потому что за ночь его спина напряглась.
и сейчас мне действительно было больно.

«Если хочешь, оставайся у меня дома, птичка», — сказал он.  «Мне жаль, что я не могу
поднимите парус и поднимите вас легким ветерком.
Но я с другом».

В этот момент рыба внезапно накренилась, и старик потянулся на землю.
на нос и вытащил бы его за борт, если бы не приготовился
сам и дал какую-то строку.

Птица взлетела, когда леска дернулась, а старик даже не успел
видел, как он уходил.  Он осторожно ощупал леску правой рукой и
заметил, что его рука кровоточила.

«Тогда у него что-то повредилось», — сказал он вслух и потянулся за веревку, чтобы
посмотрим, сможет ли он перевернуть рыбу.  Но когда он коснулся разрыва
точку он удерживал устойчиво и откинулся назад, несмотря на натяжение лески.

«Теперь ты чувствуешь это, рыбка», — сказал он.  «И я тоже, видит Бог».

Теперь он огляделся в поисках птицы, потому что она ему бы понравилась
компания.  Птица исчезла.

«Ты не задержался надолго», — подумал мужчина.  Но это грубее там, где ты
идем, пока не доберешься до берега.  Как я позволил рыбе порезать меня?
тот быстрый рывок, который он сделал?  Должно быть, я становлюсь очень глупым.  Или
возможно, я смотрел на маленькую птичку и думал о нем.  Теперь я
буду уделять внимание своей работе, а потом мне придется съесть тунца, чтобы я
не будет провала в силе.

«Я бы хотел, чтобы мальчик был здесь и чтобы у меня было немного соли», — сказал он вслух.

Перенос веса веревки на левое плечо и вставание на колени.
он тщательно вымыл руку в океане и держал ее там, погруженной в воду,
уже больше минуты наблюдаю, как струится кровь и устойчиво
движение воды против его руки, когда лодка двигалась.

«Он сильно замедлился», - сказал он.

Старику хотелось подольше подержать руку в соленой воде.
но он испугался еще одного внезапного крена рыбы и встал
и собрался с духом и поднял руку против солнца.  Это был всего лишь
линия ожога, порезавшая его плоть.  Но это было в рабочей части
его рука.  Он знал, что ему понадобятся его руки, прежде чем все закончится, и он
не любил резаться до начала.

«Теперь, — сказал он, когда его рука высохла, — я должен съесть маленького тунца.
можно дотянуться до него багром и с комфортом съесть его здесь».

Он опустился на колени, нашел тунца под кормой багром и вытащил его.
его к нему, держа его подальше от спиральных линий.  Держа линию
снова левым плечом и, опираясь на левую руку и руку, он
снял тунца с багра и поставил багр на место.  Он положил
на одно колено положить рыбу и нарезать продольно полоски темно-красного мяса
от затылка до хвоста.  Это были клиновидные полоски.
и он разрезал их от позвоночника до края
живот.  Вырезав шесть полосок, он разложил их на дереве.
лук, вытер нож о брюки и поднял труп
скумбрия за хвост и сбросила ее за борт.

«Не думаю, что смогу съесть целую штуку», — сказал он и вытащил нож.
через одну из полос.  Он чувствовал устойчивое сильное притяжение
линию, и его левая рука свела судорогой.  Он крепко натянулся на тяжелом шнуре
и он посмотрел на это с отвращением.

«Что это за рука?» — сказал он.  «Тогда судороги, если хочешь. Сделай
себя в клешню.  Это не принесет вам никакой пользы».

«Давай», — подумал он и посмотрел вниз, в темную воду на склоне реки.
линия.  Съешьте это сейчас, и оно укрепит руку.  Это не
виновата рука, а ты провел с рыбой много часов.  Но ты можешь
останься с ним навсегда.  Ешь скумбрия сейчас.

Он взял кусочек, положил его в рот и медленно прожевал.  Это
не было неприятно.

«Хорошо пережуй, — подумал он, — и выжишь все соки».  было бы не плохо
есть с небольшим количеством лайма, лимона или соли.

— Как ты себя чувствуешь, рука? — спросил он у сведенной судорогой руки, которая была почти такой же
твердый, как трупное окоченение.  «Я съем еще немного для тебя».


Он съел вторую часть куска, который разрезал пополам.  Он жевал
осторожно, а затем выплюнул кожу.

— Как дела, рука? Или еще слишком рано об этом знать?

Он взял еще целый кусок и прожевал его.

«Это сильная полнокровная рыба», — подумал он.  «Мне посчастливилось получить
он вместо дельфина.  Дельфин слишком сладкий.  Вряд ли это сладко
все силы еще в нем».

«Однако нет смысла быть чем-то другим, кроме практичности», — подумал он.
Мне бы хотелось иметь немного соли.  И я не знаю, сгниет ли солнце или
высушите то, что осталось, так что мне лучше съесть все, хотя я не голоден.
Рыба спокойна и уравновешена.  Я съем все это и тогда я буду
готов.

«Будь терпелив, рука», сказал он.  «Я делаю это для тебя».

«Хотел бы я покормить рыб», — подумал он.  Он мой брат.  Но я
должен убить его и оставаться сильным, чтобы сделать это.  Медленно и сознательно он
съел все клиновидные полоски рыбы.

Он выпрямился, вытер руку о брюки.

«Сейчас», сказал он.  «Можешь отпустить шнур, рука, и я с ним разберусь.
только правой рукой, пока ты не прекратишь эту ерунду».  Он положил свой
левая нога на толстой веревке, которую держала левая рука и откинулась назад
против тяги к его спине.

«Боже, помоги мне избавиться от судорог», — сказал он.  «Потому что я не знаю
что собирается делать рыба».

Но он кажется спокойным, подумал он, и следует своему плану.  Но какой у него
план, подумал он.  А какой мой?  Я должен импровизировать под его
из-за его большого размера.  Если он прыгнет, я могу его убить.  Но он
остается внизу навсегда.  Тогда я останусь с ним навсегда.

Он потер сведенную судорогой руку о брюки и попытался смягчить боль.
пальцы.  Но оно не открывалось.  Может, с солнцем откроется, он
думал.  Возможно, он откроется, когда крепкий сырой тунец переварится.  Если
Я должен это получить, я открою его, чего бы это ни стоило.  Но я делаю
не хочу открывать его сейчас силой.  Пусть он откроется сам и вернется
по собственному желанию.  Ведь я много злоупотреблял этим ночью, когда это было
необходимо освободить и объединить различные линии.

Он посмотрел на море и понял, насколько одинок он сейчас.  Но он мог
увидеть призмы в глубокой темной воде и линию, тянущуюся вперед и
странная волна спокойствия.  Облака собирались сейчас
за пассат, и он посмотрел вперед и увидел стайку диких уток
вытравливаются на фоне неба над водой, затем размываются, затем
снова начал гравюру, и он понял, что ни один человек никогда не бывает одиноким в море.

Он подумал о том, как некоторые люди боялись оказаться вне поля зрения земли в небольшом
лодке и знали, что были правы в месяцы внезапной плохой погоды.  Но
сейчас были ураганные месяцы, а когда ураганов нет,
Погода в месяцы ураганов лучшая за весь год.

Если надвигается ураган, вы всегда видите его признаки в небе.
дней вперед, если вы находитесь в море.  Они не видят его на берегу, потому что они
«Не знаю, что искать», — подумал он.  Земля должна сделать
разница также в форме облаков.  Но у нас нет урагана
приеду сейчас.

Он посмотрел на небо и увидел белые кучевые облака, построенные как дружелюбные.
груды мороженого, а высоко над ними виднелись тонкие перья перистых перьев.
на фоне высокого сентябрьского неба.

«Свет _brisa_», сказал он.  «Для меня погода лучше, чем для тебя, рыбка».

Его левая рука все еще была сведена судорогой, но он медленно ее развязывал.

«Ненавижу судороги», — подумал он.  Это предательство собственного тела.  Это
унизительно перед другими иметь понос от птомаина
отравление или рвота от него.  Но судорога, он думал об этом как о
_calambre_, унижает себя, особенно когда остаешься один.

Если бы мальчик был здесь, он мог бы потереть его и высвободить из
предплечье, подумал он.  Но оно ослабнет.

Затем правой рукой он почувствовал разницу в натяжении
прежде, чем он увидел изменение наклона воды.  Затем, когда он наклонился
против линии и сильно ударил левой рукой по
бедро, он увидел, что линия медленно поднимается вверх.

«Он приближается», сказал он.  «Пойдем. Пожалуйста, пойдем».

Линия медленно и неуклонно поднималась, а затем поверхность океана
выпятился впереди лодки, и рыба вышла.  Он выходил без конца
и вода лилась из боков его.  Он был ярким на солнце и его голова
и спина были темно-фиолетовые и на солнце полосы по бокам
показались широкими и светло-лиловыми.  Его меч был длиной с бейсбольный мяч.
битой, сужающейся, как рапира, и он поднялся во весь рост из
воду, а затем снова вошел в нее, плавно, как ныряльщик и старик
увидел, как огромная коса его хвоста ушла под воду, и линия началась
чтобы выбежать наперегонки.

«Он на два фута длиннее лодки», — сказал старик.  Линия была
уходил быстро, но стабильно, и рыба не паниковала.  Старик
обеими руками пытался удержать леску на грани разрыва
сила.  Он знал, что если не сможет замедлить рыбу постоянным
под давлением рыба может вырвать всю леску и сломать ее.

«Он отличная рыба, и я должен его убедить», — подумал он.  я никогда не должен
пусть он узнает свою силу и то, что он сможет сделать, если попытается сбежать.  Если
Я бы на его месте сейчас все вставил и ездил, пока что-нибудь не сломалось.
Но, слава Богу, они не так умны, как мы, их убивающие;
хотя они благороднее и способнее.

Старик видел много больших рыб.  Он видел многих, которые весили
более тысячи фунтов, и он поймал двух таких размеров в свой
жизнь, но никогда не одинокая.  Теперь один, вне поля зрения земли, он был
быстро до самой большой рыбы, которую он когда-либо видел, и больше, чем он сам
о котором он когда-либо слышал, и его левая рука все еще была так же напряжена, как и зажатая
когти орла.

«Однако спазмы уйдут», — подумал он.  Конечно, он освободится, чтобы помочь моему
правая рука.  Есть три вещи, которые являются братьями: рыба и моя
две руки.  Оно должно раскрепоститься.  Недостойно того, чтобы ему было тесно.  
рыба снова замедлила ход и двинулась в своем обычном темпе.

Интересно, почему он прыгнул, подумал старик.  Он подпрыгнул почти как
хотя бы для того, чтобы показать мне, насколько он большой.  Во всяком случае, теперь я знаю, подумал он.  я
хотелось бы показать ему, какой я человек.  Но тогда он увидит
судорога руки.  Пусть он думает, что я больше мужчина, чем я есть на самом деле, и я буду таковым.
«Хотел бы я быть рыбой, — думал он, — со всем, против чего он имеет только
моя воля и мой разум.

Он удобно устроился на дереве и воспринял свои страдания как должное.
пришла, рыба плавно плыла, а лодка медленно двигалась по
темная вода.  Поднявшийся ветер поднял небольшое море.
восток, и в полдень левая рука старика разболелась.

«Плохие новости для тебя, рыбка», — сказал он и перекинул веревку через мешки.
что покрывало его плечи.

Ему было комфортно, но он страдал, хотя и не признавал
вообще страдать.

«Я не религиозен», - сказал он.  «Но я скажу десять отцов наших и десять
Радуйся, Мария, что я должен поймать эту рыбу, и я обещаю сделать
паломничество к Деве де Кобре, если я его поймаю.  Это обещание».

Он начал механически произносить молитвы.  Иногда он был таким
устал, что не мог вспомнить молитвы, а потом произносил их
быстро, чтобы они приходили автоматически.  Радуйся, Мария, легче
скажем, чем «Наши отцы», подумал он.

«Радуйся, Мария, полная Благодати, Господь с Тобою. Благословенна Ты среди
женщины, и благословен плод чрева Твоего, Иисус.  Святая Мария, Мать
Боже, молись о нас грешных ныне и в час кончины нашей.  Аминь».
Затем он добавил: «Пресвятая Дева, помолись о смерти этой рыбы.
Хоть он и замечательный».

С произнесенными молитвами он чувствует себя намного лучше, но страдает ровно
столько же, а может быть, и немного больше, он прислонился к дереву
поклонился и начал машинально работать пальцами левой руки.

Солнце уже припекало, хотя легкий ветерок поднимался.

«Мне лучше перебросить эту маленькую леску на корму», - сказал он.
«Если рыба решит остаться еще на ночь, мне придется снова есть и
воды в бутылке мало.  Я не думаю, что смогу получить что-либо, кроме
дельфин здесь.  Но если я съем его достаточно свежим, он не будет плохим.  Я желаю
Сегодня вечером на борт поднимется летучая рыба.  Но у меня нет света
привлечь их.  Летучую рыбу можно есть сырой, но я бы не стал
придется его разрезать.  Сейчас я должен поберечь все свои силы.  Господи, я сделал
не знаю, он был таким большим».

«Но я его убью», — сказал он.  «Во всем своем величии и славе».

Хотя это несправедливо, подумал он.  Но я покажу ему, на что способен мужчина.
делать и что терпит человек.

«Я сказал мальчику, что я странный старик», - сказал он.  «Сейчас тот момент, когда я должен
докажи это».

Тысяча раз, когда он это доказывал, ничего не значили.  Теперь он был
доказывая это еще раз.  Каждый раз было новое время, и он никогда не думал о
прошлое, когда он это делал.

Я бы хотел, чтобы он спал, а я мог спать и видеть во сне львов, он
думал.  Почему львы — главное, что осталось?  Не думай,
старик, сказал он себе.  Осторожно прислонитесь к дереву и
ни о чем не думать.  Он работает.  Работайте как можно меньше.

Время близилось к вечеру, а лодка все еще медленно двигалась и
стабильно.  Но теперь восточный бриз и
старик осторожно ехал по маленькому морю и повредил шнур
по спине дошел до него легко и плавно.

Однажды днем ​​очередь снова начала подниматься.  Но рыба
лишь продолжал плавать на несколько более высоком уровне.  Солнце было на
левую руку старика, его плечо и спину.  Значит, он знал рыбу
повернул на восток от севера.

Теперь, когда он увидел его однажды, он мог представить рыбу, плавающую в
вода с его пурпурными грудными плавниками, широко расставленными, как крылья, и огромным
прямой хвост, рассекающий темноту.  Интересно, как много он в этом видит?
«Глубина», — подумал старик.  Глаз у него огромный и конский, с большим
меньше глаз, может видеть в темноте.  Однажды я мог хорошо видеть в
темно.  Не в абсолютной темноте.  Но почти так, как видит кошка.

Солнце и равномерное движение пальцев разжали его левую руку.
рука теперь полностью, и он начал переносить на нее большую нагрузку и
он пожал мускулами спины, чтобы немного облегчить боль в пуповине.
мало.

«Если ты не устала, рыбка, — сказал он вслух, — ты, должно быть, очень странная».

Теперь он чувствовал себя очень усталым и знал, что скоро наступит ночь, и он
пытался думать о других вещах.  Он думал о Высшей лиге, для него
это были «Гран Лигас», и он знал, что «Янкиз» из Нью-Йорка
играли в «Тигрес» Детройта.

Вот уже второй день я не знаю результата
«Juegos», — подумал он.  Но я должен иметь уверенность и быть достойным
о великом ДиМаджио, который все делает идеально, даже несмотря на боль
костной шпоры на пятке.  Что такое костная шпора? — спросил он себя.
_Un espuela de hueso_.  У нас их нет.  Может ли это быть так больно, как
шпора боевого петуха в пятке?  Я не думаю, что смогу
вытерпеть это или потерять глаз и оба глаза и продолжать
драться, как это делают боевые петухи.  Человек не так уж и велик по сравнению с великими птицами
и звери.  И все же я предпочел бы быть тем зверем там, в
тьма моря.

«Если только не придут акулы», — сказал он вслух.  «Если придут акулы, Бог пожалеет его и
я».

Вы верите, что великий ДиМаджио остался бы с рыбой, пока я
останется с этим? подумал он.  Я уверен, что он бы это сделал, и даже больше, поскольку
он молод и силен.  Также его отец был рыбаком.  Но было бы
костная шпора слишком сильно повредила его?

«Я не знаю», — сказал он вслух.  «У меня никогда не было костной шпоры».

На закате он вспомнил, чтобы придать себе больше уверенности, время
в таверне Касабланки, когда он играл в игру с
великий негр из Сьенфуэгоса, самый сильный человек в доках.
Они шли один день и одну ночь, опираясь локтями на меловую линию.
на столе, их предплечья выпрямлены, а руки схвачены
плотно.  Каждый из них пытался силой прижать руку другого к
стол.  Было много ставок, и люди входили и выходили из комнаты.
под керосиновыми лампами и он посмотрел на руку и кисть
негр и в лицо негра.  Судей меняли каждые четыре
часов после первых восьми, чтобы судьи могли поспать.  Кровь
вышел из-под ногтей его и негра рук
и они посмотрели друг другу в глаза и на свои руки и предплечья
и игроки входили и выходили из комнаты и садились на высокие стулья
прислонился к стене и наблюдал.  Стены были выкрашены в ярко-синий цвет и
были деревянные, и лампы отбрасывали на них свои тени.  
Тень негра была огромной и двигалась по стене под дуновением ветерка.
лампы.

Шансы менялись взад и вперед всю ночь, и они кормили негра.
ром и зажженные сигареты для него.  Потом негр, после рома,
он приложил бы огромные усилия, и как только он получил старика, который был
Тогда он был еще не стариком, а Сантьяго Эль Кампеоном, ростом почти три дюйма.
выведен из равновесия.  Но старик поднял руку до смерти даже
снова.  Тогда он был уверен, что у него есть негр, который был прекрасным человеком и
отличный спортсмен, побежденный.  И днем, когда игроки спрашивали
что это была ничья, и судья покачал головой, он
развязал свои усилия и заставил руку негра опускаться и опускаться
пока он не уперся в дерево.  Матч начался в воскресенье утром.
и завершился в понедельник утром.  Многие игроки просили
рисовать, потому что им пришлось идти на работу в доки, грузить мешки с сахаром
или в Havana Coal Company.  Иначе все бы этого хотели
идти к финишу.  Но он все равно закончил это, и прежде чем кто-либо успел
идти на работу.

Долгое время после этого все называли его Чемпионом и
Весной был ответный матч.  Но денег было не так много
ставку, и он выиграл ее довольно легко, так как сломал доверие
негра из Сьенфуэгоса в первом матче.  После этого у него была
несколько совпадений и больше ничего.  Он решил, что сможет победить любого, если
ему очень этого хотелось и он решил, что это вредно для его права
рука для рыбалки.  Он провел несколько тренировочных матчей левой рукой.
рука.  Но его левая рука всегда была предателем и не хотела этого делать.
к чему он призывал его, и он не доверял этому.

«Солнце теперь хорошо его пропечет», — подумал он.  Не должно судорог
снова меня, если ночью не станет слишком холодно.  Интересно, что это
ночь принесет.

Над головой пролетел самолет, направлявшийся в Майами, и он наблюдал за ним.
тень, пугающая косяки летучих рыб.

«При таком количестве летающих рыб должны быть и дельфины», — сказал он и наклонился.
снова на удочке, чтобы посмотреть, можно ли поймать хоть что-нибудь на его рыбу.
Но он не смог и остался в твёрдости и дрожащей капле воды.
это предшествовало разрыву.  Лодка медленно двигалась вперед, и он наблюдал за
самолет, пока он не перестал его видеть.

«Наверное, это очень странно в самолете», — подумал он.  Интересно, что
как выглядит море с такой высоты?  Они должны иметь возможность видеть рыбу
хорошо, если они не летают слишком высоко.  Я хотел бы лететь очень медленно
двести сажен высотой и увидишь рыбу сверху.  В черепахе
лодки я был в поперечниках мачты да еще на такой высоте
Я видел многое.  Отсюда дельфины кажутся зеленее, и вы можете увидеть их
полосы и их фиолетовые пятна, и вы можете увидеть всю школу как
они плавают.  Почему все быстрые рыбы темного течения
имеют фиолетовую спину и обычно фиолетовые полосы или пятна?  Дельфин
выглядит зеленым, конечно, потому что он действительно золотой.  Но когда он придет
чтобы накормить, по-настоящему голоден, на боках у него, как у марлина, видны фиолетовые полосы.
Может ли это быть гнев или большая скорость, с которой он развивает их?

Незадолго до наступления темноты они миновали огромный остров, заросший саргассовой травой.
которое вздымалось и раскачивалось в легком море, как будто океан делал
любовь с чем-то под желтым одеялом, его небольшую строчку заняла
дельфин.  Впервые он увидел это, когда оно подпрыгнуло в воздухе, настоящее золото в
последние лучи солнца, дико сгибаясь и хлопая крыльями в воздухе.  Оно прыгнуло
снова и снова в акробатике своего страха и он добился своего
спиной к корме, приседая и держась за большой трос правой рукой.
за руку, он притянул дельфина к себе левой рукой, наступив на
полученную линию каждый раз босой левой ногой.  Когда рыба была
на корме, в отчаянии ныряя и рубясь из стороны в сторону,
старик перегнулся через корму и поднял полированную золотую рыбку
с фиолетовыми пятнами над кормой.  Его челюсти работали
судорожно в быстрых укусах крючка и он ударил по дну
лодки с ее длинным плоским телом, хвостом и головой, пока он
бил им по блестящей золотой голове, пока она не задрожала и не
все еще.

Старик отцепил рыбу и насадил на леску еще одну сардину.
и бросил его.  Затем он медленно вернулся к носу.  Он
вымыл левую руку и вытер ее о брюки.  Затем он передвинул
толстую веревку переложил с правой руки на левую и вымыл правую руку
море, пока он смотрел, как солнце уходит в океан и наклон
большой шнур.

«Он совсем не изменился», — сказал он.  Но наблюдая за движением
воды на руку, он заметил, что это было заметно медленнее.

«Я свяжу два весла вместе на корме, и это замедлит
его ночью", - сказал он.  «Он хорош для ночи, и я тоже».

Лучше было бы выпотрошить дельфина чуть позже, чтобы сохранить кровь.
«В мясе», — подумал он.  Я могу сделать это чуть позже и пристегнуть
весла, чтобы одновременно сделать волоку.  Мне лучше держать рыбу в покое
сейчас и не беспокой его слишком сильно на закате.  Заход солнца это
трудное время для всех рыб.

Он позволил руке высохнуть на воздухе, затем схватил ею леску и ослабил ее.
себя как мог и позволил вытащить себя вперед
о дерево так, чтобы лодка выдержала нагрузку столько же или больше,
чем он это сделал.

«Я учусь это делать», — подумал он.  Во всяком случае, эта часть.  Тогда
также помните, что он не ел с тех пор, как клюнул на наживку, и он огромный и
нужно много еды.  Я съел всю скумбуру.  Завтра я съем
дельфин.  Он назвал это _дорадо_.  Возможно, мне стоит съесть немного этого
когда я его убираю.  Его будет труднее есть, чем скумбуру.  Но тогда,
нет ничего легкого.

— Как ты себя чувствуешь, рыбка? — спросил он вслух.  «Я чувствую себя хорошо, и моя левая рука
лучше, и у меня есть еда на ночь и на день.  Вытаскивай лодку, лови рыбу».

Он не чувствовал себя по-настоящему хорошо, потому что боль от пуповины, проходящей через его
боль в спине почти прошла и впала в тупость, которую он
не доверяют.  «Но у меня бывали и похуже», — подумал он.  Мой
рука лишь немного порезана, а с другой стороны судорога прошла.  Мой
с ногами все в порядке.  Также теперь я опередил его в вопросе
средства к существованию.

Сейчас было темно, потому что после захода солнца быстро темнеет.
Сентябрь.  Он лег на изношенное дерево лука и положил все это на землю.
он мог.  Погасли первые звезды.  Он не знал имени Ригеля
но он видел это и знал, что скоро они все выйдут и у него будет все
его далекие друзья.

«Рыба тоже мой друг», — сказал он вслух.  «Я никогда не видел и не
слышал о такой рыбе.  Но я должен убить его.  Я рад, что у нас нет
попытаться убить звезды».

«Представь, что каждый день человек должен пытаться убить Луну», — подумал он.  
луна убегает.  Но представьте, если бы человеку каждый день приходилось стараться
убить солнце?  «Мы родились счастливчиками», — подумал он.

Потом ему стало жаль огромную рыбу, которой нечего было есть, и его
Решимость убить его никогда не ослабевала в его скорби по нему.  Как
«Многих людей он накормит», — подумал он.  Но достойны ли они съесть его?
Нет, конечно нет.  Нет никого, достойного съесть его из
манера его поведения и его большое достоинство.

«Я не понимаю этих вещей», — подумал он.  Но хорошо, что мы
не нужно пытаться убить солнце, луну или звезды.  Это
достаточно, чтобы жить в море и убивать наших истинных братьев.

Теперь, подумал он, мне нужно подумать о тормозе.  В этом есть свои опасности и
его достоинства.  Я могу потерять так много строк, что потеряю и его, если он сделает это.
его усилие и сопротивление весел остаются на месте, и лодка проигрывает
вся ее легкость.  Ее легкость продлевает наши страдания, но это
моя безопасность, поскольку у него огромная скорость, которую он еще никогда не использовал.  Нет
что бы ни случилось, я должен выпотрошить дельфина, чтобы он не испортился и не съел
некоторые из него должны быть сильными.

Теперь я отдохну еще часик и почувствую, что он твердый и устойчивый.
прежде чем я вернусь на корму, чтобы поработать и принять решение.
Тем временем я могу посмотреть, как он действует и показывает ли он какие-либо изменения.  
весла — хороший трюк; но пришло время действовать ради безопасности.
Рыбы у него еще много, и я увидел, что крючок находится в углу его
рот, и он держал рот на замке.  Наказание крючком
это ничего.  Наказание голодом и тем, что он против чего-то
то, что он не понимает, — это все.  Отдохни, старик, и позволь
он будет работать до тех пор, пока не придет твоя следующая обязанность.

Он отдыхал, по его мнению, два часа.  Луна не взошла
теперь допоздна, и у него не было возможности оценить время.  И он не был
действительно отдыхает, кроме сравнительного.  Он все еще ощущал притяжение
рыбу перекинул через плечо, но он положил левую руку на
планширю носовой части и все больше и больше оказывали сопротивление
рыбу на сам ялик.

«Как все было бы просто, если бы я мог ускорить очередь», — подумал он.  Но
одним небольшим рывком он мог сломать его.  Я должен смягчить тягу
соответствовать моему телу и всегда быть готовым дать линию обоим
руки.

— Но ты еще не спал, старик, — сказал он вслух.  «Это полторы
день и ночь, и вот еще день, а ты не спал.  Вы должны
придумайте способ, чтобы вы немного поспали, если он будет вести себя тихо и спокойно.  Если
ты не спишь, у тебя может стать неясно в голове».

«У меня достаточно ясно с головой», — подумал он.  Слишком ясно.  Я так же ясно, как
звезды, которые мои братья.  И все же мне пора спать.  Они спят и
Луна и солнце спят, и даже океан иногда спит
определенные дни, когда нет течения и ровный штиль.

«Но не забывай спать», — подумал он.  Заставьте себя сделать это и придумайте что-нибудь
простой и надежный способ работы с линиями.  Теперь вернитесь и приготовьте
дельфин.  Слишком опасно использовать весла в качестве тормоза, если это необходимо.
спать.

«Я могу обойтись без сна», — сказал он себе.  Но это было бы слишком
опасно.

Он начал возвращаться на корму на четвереньках.
будьте осторожны, чтобы не дернуть рыбу.  Он может быть в полусне
сам, подумал он.  Но я не хочу, чтобы он отдыхал.  Он должен тянуть
пока он не умрет.

Вернувшись на корму, он повернулся так, что его левая рука удерживала напряжение
веревку через плечо и вытащил нож из ножен.
его правая рука.  Звезды теперь были яркими, и он увидел дельфина.
ясно, и он воткнул лезвие ножа себе в голову и вытащил его

из-под кормы.  Он поставил одну ногу на рыбу и разрезал ее.
его быстро от вентиляционного отверстия до кончика нижней челюсти.  Затем он положил
опустил нож и выпотрошил его правой рукой, вычерпнув его начисто
и вытаскивая жабры.  Он почувствовал, что пасть у него тяжелая и скользкая.
руки, и он разрезал его.  Внутри находились две летающие рыбы.  Они
были свежими и твердыми, и он положил их рядом и выронил кишки.
и жабры над кормой.  Они затонули, оставив за собой след
фосфоресценция в воде.  Дельфин был холодный и прокаженный
серо-белый теперь в свете звезд, и старик содрал с него кожу с одной стороны
при этом он держал правую ногу на голове рыбы.  Затем он превратил его
обработал и снял шкуру с другой стороны и отрезал каждую сторону от головы
вплоть до хвоста.

Он скинул труп за борт и посмотрел, нет ли там водоворота.
в воде.  Но был только свет его медленного спуска.  Он
затем повернулся и поместил две летучие рыбы в два филе
рыбу и, вложив нож обратно в ножны, он медленно продвигался вперед.
вернемся к носу.  Его спина была согнута под тяжестью лески.
и он нес рыбу в правой руке.

Вернувшись на носу, он положил на дрова два рыбных филе.
летучая рыба рядом с ними.  После этого он установил линию поперек своего
плечи на новом месте и снова держал его, опираясь левой рукой
на планшире.  Затем он перегнулся через борт и вымыл летающие
ловить рыбу в воде, отмечая скорость воды под рукой.  Его
рука фосфоресцировала после снятия шкуры с рыбы, и он наблюдал за течением
воды против него.  Течение было менее сильным, и когда он потер
ладонью об обшивку лодки, частицы
фосфор уплыл и медленно поплыл за кормой.

«Он устал или отдыхает», — сказал старик.  «Теперь позвольте мне получить
съев этого дельфина, отдохни и немного
спать».

Под звездами и в холодную ночь он съел половину
одно филе дельфина и одну летучую рыбу, выпотрошенные и с
ему отрубили голову.
«Какую прекрасную рыбу-дельфина можно есть в приготовленном виде», - сказал он.  «И что
жалкая сырая рыба.  Я никогда больше не пойду в лодку без соли или
лаймы».

Если бы у меня были мозги, я бы весь день плескал воду на нос и
«Высохнув, он превратился бы в соль», — подумал он.  Но тогда меня не зацепило
дельфин почти до заката.  И все же это была неподготовленность.
Но я все это хорошо пережевал, и меня не тошнит.

Небо на востоке затянулось тучами, и одна за другой звезды
он знал, что они ушли.  Теперь это выглядело так, как будто он вошел в великую
каньон облаков и ветер утихли.

"Через три-четыре дня будет плохая погода", - сказал он.  «Но не
сегодня вечером, а не завтра.  А теперь пора поспать, старик, а пока
рыба спокойна и уравновешена».

Он крепко держал леску в правой руке, а затем толкнул бедро.
на правую руку, когда он всем своим весом опирался на дерево
лук.  Затем он прошел черту чуть ниже по плечам и
уперся в него левой рукой.

«Моя правая рука сможет держать его, пока он закреплен», — подумал он.  Если это
расслабляется во сне, моя левая рука разбудит меня, когда линия погаснет.  Это
тяжело на правой руке.  Но он привык к наказанию.  Даже если я сплю
двадцать минут или полчаса — это хорошо.  Он лежал вперед, испытывая судороги.
прижавшись к линии всем своим телом, приложив весь свой вес
на правую руку, и он заснул.

Ему снились не львы, а огромная стайка морских свиней.
это простиралось на восемь или десять миль, и это было во времена их
спариваясь, они подпрыгивали высоко в воздух и возвращались в одно и то же
дыра, которую они проделали в воде, когда прыгнули.

Потом ему приснилось, что он находится в деревне на своей кровати и там
на север, и ему было очень холодно, и его правая рука спала, потому что его
голова лежала на нем вместо подушки.

После этого ему стал сниться длинный желтый пляж, и он увидел
первый из львов спустился на него в ранней темноте, а затем
пришли другие львы, и он положил подбородок на древесину лука, где
Корабль стоял на якоре, дул вечерний бриз, и он ждал
посмотреть, будут ли еще львы, и он был счастлив.

Луна уже давно взошла, но он спал, и рыба
плавно двинулась вперед, и лодка двинулась в туннель облаков.

Он проснулся от резкого удара правого кулака по лицу и
линия перегорела в его правой руке.  Он не чувствовал своего
левой рукой, но он затормозил правой рукой все, что мог, и очередь помчалась
вне.  Наконец его левая рука нашла линию, и он прислонился спиной к
веревка, и теперь она обожгла ему спину, левую руку и левую
рука принимала на себя всю нагрузку и сильно резала.  Он оглянулся на
катушки лески подавались плавно.  Именно тогда рыба
прыгнул, произведя сильный взрыв океана, а затем тяжело упав.
Потом он прыгал снова и снова, и лодка шла быстро, хотя
леска все еще мчалась, а старик увеличивал напряжение до
предельную точку и поднимать ее до критической точки снова и снова.  Он
был плотно натянут на лук, и его лицо было в порезе
кусок дельфина и он не мог пошевелиться.

«Это то, чего мы ждали», — подумал он.  Итак, теперь давайте возьмем это.

«Заставь его заплатить за линию», — подумал он.  Заставьте его заплатить за это.

Он не мог видеть прыжков рыбы, а только слышал треск
океан и сильный всплеск при его падении.  Скорость линии была
сильно порезал руки, но он всегда знал, что это произойдет, и
он старался, чтобы порезы не проходили по мозолистым частям и не позволяли
леска проскользнет в ладонь и не порежет пальцы.

«Если бы мальчик был здесь, он бы намочил катушки лески», — подумал он.  Да.
Если бы мальчик был здесь.  Если бы мальчик был здесь.

Очередь шла и шла, но теперь она замедлялась, и он был
заставляя рыбу зарабатывать каждый ее дюйм.  Теперь он поднял голову от
дерева и куска рыбы, раздавленного его щекой.  Затем он
стоял на коленях, а затем медленно поднялся на ноги.  Он уступал
линию, но все время медленнее.  Он работал там, где мог
ощупать ногой витки лески, которых он не мог видеть.  Был
лески еще много, и теперь рыбе приходится тянуть за все
эта новая линия через воду.

Да, подумал он.  А теперь он прыгнул больше десятка раз и
мешки вдоль его спины наполнились воздухом, и он не может спуститься глубоко, чтобы
умереть там, где я не смогу его воспитать.  Скоро он начнет кружить и тогда
Я должен поработать над ним.  Интересно, что его так внезапно завело?  Может ли это
был голод, который привел его в отчаяние, или он был напуган
что-то ночью?  Может быть, он вдруг почувствовал страх.  Но он был таким
спокойная, сильная рыба, и он казался таким бесстрашным и таким уверенным.  Это
странно.

«Тебе лучше быть бесстрашным и уверенным в себе, старик», — сказал он.
«Вы снова держите его, но не можете взять линию. Но вскоре ему придется
круг».

Старик держал его теперь левой рукой и плечами и
нагнулся и зачерпнул правой рукой воду, чтобы достать раздавленный
плоть дельфина с его лица.  Он боялся, что это может вызвать тошноту
его, и его рвало, и он терял силы.  Когда его лицо было
очистил, он вымыл правую руку в воде через борт, а затем
пусть он останется в соленой воде, пока он наблюдает за первым светом
перед восходом солнца.  «Он направляется почти на восток», — подумал он.  Это означает
он устал и плывет по течению.  Скоро ему придется совершить круг.
Тогда начинается наша настоящая работа.

После того, как он решил, что его правая рука находилась в воде достаточно долго
он вынул его и посмотрел.  «Это неплохо», - сказал он.  «И боль
для человека это не имеет значения».

Он бережно держал леску, чтобы она не вписывалась ни в одну из
свежая леска перерезала и сместила его вес так, чтобы он мог положить
левую руку в море по другую сторону лодки.

«Ты не так плохо поступил из-за чего-то бесполезного», — сказал он слева от себя.
рука.  «Но был момент, когда я не смог тебя найти».

Почему я не родился с двумя хорошими руками? подумал он.  Возможно, это был мой
вина в том, что он не тренируется должным образом.  Но Бог знает, что у него было
достаточно шансов научиться.  Однако ночью он поступил не так уж и плохо,
и у него была судорога только один раз.  Если у него снова возникнут судороги, пусть леска порежет его.
выкл.

Когда он подумал, что знает, что у него неясная голова, и он
подумал, что ему следует пожевать еще немного дельфина.  Но я не могу, сказал он
сам.  Лучше быть легкомысленным, чем терять силы
от тошноты.  И я знаю, что не смогу сохранить это, если съем, потому что мое лицо было
в этом.  Я сохраню его на случай чрезвычайной ситуации, пока он не испортится.  Но это
слишком поздно сейчас пытаться набраться сил посредством питания.  Ты глупый,
сказал он себе.  Съешьте другую летающую рыбу.

Оно было там, очищенное и готовое, и он взял его левой рукой.
и съел его, тщательно пережевывая косточки и съев все до
хвост.

«В ней больше питательных веществ, чем в любой другой рыбе», — подумал он.  По крайней мере
такая сила, которая мне нужна.  «Теперь я сделал все, что мог», — подумал он.
Пусть он начнет кружиться и пусть начнется бой.

Солнце взошло в третий раз с тех пор, как он вышел в море, когда
рыба начала кружить.

По наклону лески он не мог видеть, как кружит рыба.
Для этого было слишком рано.  Он лишь почувствовал легкое ослабление
давление лески, и он начал осторожно тянуть ее
правая рука.  Оно, как всегда, затянулось, но как только он достиг
точка, где она могла порваться, начала заходить леской.
плечи и голова вылезли из-под линии и начали тянуть линию
стабильно и нежно.  Он использовал обе руки в раскачивающих движениях.
и старался тянуть как можно больше своим телом и руками.
ноги.  Его старые ноги и плечи поворачивались вместе с раскачиванием
тянет.

«Это очень большой круг», - сказал он.  «Но он кружит».

Потом очередь больше не проходила, и он держал ее, пока не увидел
капли прыгают с него на солнце.  Потом началось, и старый
Мужчина опустился на колени и неохотно отпустил его обратно в темную воду.

«Сейчас он находится в дальней части своего круга», - сказал он.  я должен держать
все, что я могу, подумал он.  Напряжение будет с каждым разом сокращать его круг.
Возможно, через час я его увижу.  Теперь я должен убедить его, и тогда я
должен убить его.

Но рыба продолжала медленно кружить, и старик был мокрым от пота.
и устал до костей два часа спустя.  Но круги были
теперь намного короче, и по тому, как наклонена линия, он мог сказать,
рыба постоянно поднималась, пока он плавал.

Уже целый час старик видел перед глазами черные пятна и
пот засолил его глаза и засолил порез на глазу и на
лоб.  Он не боялся черных пятен.  Они были нормальными в
напряжение, которое он тянул на леске.  Однако дважды он имел
почувствовал слабость и головокружение, и это его беспокоило.

«Я не мог подвести себя и умереть на такой рыбе», - сказал он.  "Сейчас
что он у меня так красиво кончает, Боже, помоги мне вытерпеть.  Я скажу
сто Отцов Наших и сто Радуйся, Мария.  Но я не могу их произнести
сейчас».

«Считай, что они сказали», — подумал он.  Я скажу их позже.

В этот момент он почувствовал внезапный стук и рывок в веревке, которую он держал.
его две руки.  Оно было острым, жестким и тяжелым.

«Он бьет копьем по проволоке», — подумал он.  Это было
обязательно придет.  Он должен был это сделать.  Хотя это может заставить его подпрыгнуть, и я
предпочел бы, чтобы он остался кружить сейчас.  Прыжки были ему необходимы
чтобы подышать воздухом.  Но после этого каждый может расширить отверстие крючка.
рана, и он может бросить крюк.

«Не прыгай, рыбка», — сказал он.  «Не прыгай».

Рыба ударялась о проволоку еще несколько раз, и каждый раз он тряс ее.
Голова старика отдала небольшую строчку.

«Я должен сдержать его боль там, где она есть», — подумал он.  Мой не имеет значения.  я
может контролировать мой.  Но боль могла свести его с ума.

Через некоторое время рыба перестала биться о проволоку и начала кружить.
снова медленно.  Старик теперь уверенно набирал линию.  Но он чувствовал
снова упасть в обморок.  Левой рукой он поднял немного морской воды и налил ее.
его голова.  Затем он надел еще и потер затылок.

«У меня нет судорог», - сказал он.  «Он скоро встанет, и я смогу продержаться.  ты
должен продержаться.  Даже не говорите об этом».

Он опустился на колени, прислонившись к луку, и на мгновение натянул леску на свой лук.
обратно снова.  Я сейчас отдохну, пока он выйдет на круг, а потом
«Встань и поработай над ним, когда он придет», — решил он.

Было великое искушение отдохнуть на носу и позволить рыбе сделать один
кружить сам, не восстанавливая ни одной линии.  Но когда напряжение
показал, что рыба повернулась, чтобы подойти к лодке, старик поднялся и
ноги и начал вращаться и переплетаться, что принесло
во всей линии, которую он получил.

«Я устал больше, чем когда-либо», — подумал он, — а теперь пассат
растет.  Но было бы неплохо взять его с собой.  мне это нужно
плохо.

«Я отдохну на следующем повороте, когда он уйдет», - сказал он.  «Я чувствую себя очень
лучше.  Тогда еще через два-три хода я доберусь до него».

Его соломенная шляпа сдвинулась далеко на затылке, и он опустился в воду.
лук, натянув леску, когда он почувствовал, как рыба повернулась.

«Теперь ты работаешь, рыбка», — подумал он.  Я отвезу тебя на повороте.

Уровень моря значительно поднялся.  Но это был попутный ветерок, и
он должен был иметь это, чтобы вернуться домой.

«Я просто буду держать курс на юг и запад», — сказал он.  «Человек никогда не теряется в море
и это длинный остров».

Именно на третьем повороте он впервые увидел рыбу.

Сначала он увидел его как темную тень, которой потребовалось так много времени, чтобы пройти под
лодка, в длину которой он не мог поверить.

«Нет», сказал он.  «Он не может быть таким большим».

Но он был таким большим и в конце этого круга пришел к
на поверхности воды всего в тридцати ярдах, и мужчина увидел свой хвост, высунутый из воды.
Оно было выше лезвия большой косы и бледно-лилового цвета над головой.
темно-синяя вода.  Он откинулся назад, и когда рыба плыла чуть ниже
поверхности старик мог видеть свою огромную тушу и фиолетовые полосы, которые
связал его.  Его спинной плавник был опущен, а огромные грудные плавники раскинуты.
широкий.

В этом круге старик увидел рыбий глаз и две серые
сосать рыбу, которая плавала вокруг него.  Иногда они прикреплялись
ему.  Иногда они убегали.  Иногда они легко плавали
в его тени.  Каждый из них был более трех футов в длину, и когда они плавали
быстро они хлестали все свои тела, как угри.

Старик теперь вспотел, но не от солнца, а от чего-то другого.
При каждом спокойном и спокойном повороте рыбы он набирал леску и был
уверен, что еще через два хода у него будет шанс получить гарпун
в.

«Но я должен подвести его ближе, ближе, ближе», — подумал он.  я не должен пытаться
голова.  Я должен получить сердце.

«Будь спокоен и силен, старик», — сказал он.

На следующем круге спина рыбы уже вышла, но она была слишком далеко.
с лодки.  На следующем круге он был еще слишком далеко, но уже
выше из воды, и старик был уверен, что, набрав еще немного
линии, он мог бы иметь его рядом.

Он уже давно настроил свой гарпун, и моток его легкой веревки был уже готов.
круглая корзина, конец которой был прикреплен к удилу в носовой части.

Рыба приближалась к его кругу, теперь спокойная, красивая и
двигался только его огромный хвост.  Старик натянул на него все, что он
мог бы приблизить его.  На мгновение рыба немного повернулась
на его стороне.  Затем он выпрямился и начал новый круг.
«Я переместил его», сказал старик.  «Тогда я его переместил».

Теперь он снова почувствовал слабость, но держал огромную рыбу изо всех сил.
что он мог.  «Я переместил его», — подумал он.  Может быть, на этот раз я смогу его поймать
закончилось.  «Тяни, руки», — подумал он.  Подожди, ноги.  Последний для меня, голова.
Последний для меня.  Ты никогда не ходил.  На этот раз я его остановлю.

Но когда он приложил все усилия, начав задолго до
рыба подошла рядом и тянула изо всех сил, рыба тянула
прошёл часть пути, а затем выпрямился и уплыл.

«Рыба», — сказал старик.  «Рыбка, тебе все равно придется умереть.
Тебе придется убить и меня?»

«Таким образом ничего не будет достигнуто», — подумал он.  Во рту у него было слишком сухо, чтобы
говорить, но сейчас он не мог дотянуться до воды.  я должен заполучить его
наряду с этим временем, подумал он.  Я не гожусь для большего числа поворотов.
Да, ты такой, сказал он себе.  Ты хорош навсегда.

На следующем повороте он почти поймал его.  Но снова рыба поправилась
себя и медленно поплыл прочь.

«Ты меня убиваешь, рыбка», — подумал старик.  Но у тебя есть право
чтобы.  Никогда я не видел более великого, или более прекрасного, или более спокойного, или
более благородное существо, чем ты, брат.  Давай и убей меня.  я не
плевать, кто кого убивает.

«Теперь у тебя путаница в голове», — подумал он.  Вы должны держать
твоя голова ясна.  Держите голову ясной и умейте страдать, как
человек.  Или рыба, подумал он.

— Очнитесь, голова, — сказал он голосом, который едва мог расслышать.  «Проясните».

Еще дважды было то же самое на поворотах.

«Я не знаю», — подумал старик.  Он был на грани
чувствуя, как он уходит каждый раз.  Я не знаю.  Но я попробую один раз
больше.

Он попробовал еще раз и почувствовал, что уходит, когда повернул ручку.
рыба.  Рыба выпрямилась и снова медленно поплыла вместе с
великолепное плетение хвоста в воздухе.

Попробую еще раз, пообещал старик, хотя руки у него были мягкие.
теперь он мог хорошо видеть только вспышками.

Он попробовал еще раз, и получилось то же самое.  Итак, он подумал и почувствовал
сам идет еще до того, как начал; Я попробую еще раз.

Он взял на себя всю свою боль и то, что осталось от его сил и долгой жизни.
гордость ушла, и он противопоставил ее агонии рыбы, и рыба пришла.
перевернулся на бок и осторожно поплыл на боку, его клюв почти
коснувшись обшивки лодки, и начал долго обгонять лодку,
глубокая, широкая, серебряная, с пурпурной полосой и бесконечная в воде.

Старик уронил веревку, поставил на нее ногу и поднял веревку.
гарпун как можно выше и изо всей силы вонзил его вниз,
и еще больше сил, которые он только что призвал, прямо в бок рыбы.
за огромным грудным плавником, который поднимался высоко в воздух на высоту
грудь мужчины.  Он почувствовал, как вошло железо, оперся на него и поехал.
он пошел дальше, а затем двинулся за ним всем своим весом.

Тогда рыба ожила, с его смертью в нем, и поднялась высоко из
вода показала всю его огромную длину и ширину, всю его силу и
его красота.  Казалось, он завис в воздухе над стариком в
ялик.  Затем он упал в воду с грохотом, от которого разлетелись брызги.
старик и над всем яликом.

Старик почувствовал слабость, тошноту и плохо видел.  Но он
очистил леску гарпуна и позволил ему медленно пройти сквозь ободранные руки
и когда он стал видеть, он увидел, что рыба лежала у него на спине с его серебряной
живот вверх.  Древко гарпуна выступало под углом из
рыбье плечо и море окрасилось в красный цвет крови
от его сердца.  Сначала было темно, как косяк в голубой воде,
был глубиной более мили.  Затем оно распространилось как облако.  Рыба была
серебристый, неподвижный и плывущий по волнам.

Старик внимательно посмотрел на проблеск видения, которое у него было.
Затем он сделал два витка гарпунной лески вокруг удила в носовой части.
и положил голову на руки.

«Держи мою голову ясной», — сказал он, прижавшись к дереву лука.  «Я
усталый старик.  Но я убил рыбу, которая является моим братом, и теперь
Я должен выполнять рабскую работу».

Теперь мне нужно подготовить петли и веревку, чтобы привязать его к боку, - сказал он.
думал.  Даже если бы нас было двое, и мы затопили бы ее, чтобы загрузить его, и вытащили бы на поруки
ее, этот ялик никогда не удержит его.  Я должен все подготовить,
затем приведите его, хорошенько пристегните, поднимите мачту и отплывите к
дом.

Он начал подтягивать рыбу к себе, чтобы она могла
пропустите леску через его жабры и изо рта и закрепите ему голову
рядом с луком.  Я хочу его увидеть, подумал он, и прикоснуться, и
почувствуй его.  «Он мое счастье», — подумал он.  Но я хочу не поэтому
почувствуй его.  «Мне кажется, я почувствовал его сердце», — подумал он.  Когда я нажал на
гарпунный вал второй раз.  Приведите его сейчас и заставьте его быстро и
наденьте петлю на его хвост и еще одну на середину, чтобы связать его
к скифу.

«Принимайся за работу, старик», — сказал он.  Он сделал очень маленький глоток
вода.  «Теперь, когда борьба окончена, предстоит выполнить очень много рабской работы.
закончилось».

Он посмотрел на небо, а затем на свою рыбу.  Он посмотрел на солнце
осторожно.  «Сейчас не больше полудня», — подумал он.  И торговля
ветер усиливается.  Все линии теперь ничего не значат.  Мы с мальчиком будем
соедините их, когда мы будем дома.

«Давай, рыбка», — сказал он.  Но рыба не пришла.  Вместо этого он лежал
там валялись теперь в морях и старик вытащил лодку наверх
на него.

Когда он был с ним и прижал рыбью голову к носу, он
не мог поверить своим размерам.  Но он отвязал гарпунный канат от
укус, пропустил его через жабры рыбы и из челюстей, сделал поворот
вокруг своего меча, затем пропустил веревку через другую жабру, сделав
еще один поворот вокруг купюры, завязал двойную веревку и сделал это
быстро до удила в носовой части.  Затем он перерезал веревку и пошел на корму к
завяжите хвост.  Рыба из своего первоначального фиолетового цвета стала серебристой.
и серебро, а полосы были того же бледно-фиолетового цвета, что и его
хвост.  Они были шире человеческой руки с растопыренными пальцами и
рыбий глаз выглядел таким же отстраненным, как зеркала в перископе или как
святой в процессии.

«Это был единственный способ убить его», — сказал старик.  Он чувствовал
лучше, так как вода и он знал, что не уйдет и его голова
было ясно.  «В таком виде он весит больше полутора тысяч фунтов», — подумал он.
Может быть, гораздо больше.  Если он оденет две трети этой суммы за тридцать центов
фунт?

«Для этого мне нужен карандаш», — сказал он.  «Моя голова не так ясна. Но
Думаю, великий ДиМаджио гордился бы мной сегодня.  у меня не было костей
шпоры.  Но руки и спина болели по-настоящему».  Интересно, что за кость
«Это шпора», — подумал он.  Может быть, они есть у нас, даже не зная об этом.

Он привязал рыбу к носу, корме и к середине.  Он
был настолько большим, что казалось, что рядом с ним тянут гораздо большую лодку.  Он вырезал
кусок лески и привязал нижнюю челюсть рыбы к ее клюву, чтобы ее
рот не открывался, и они плыли как можно чище.  Тогда
он взошел на мачту и палкой, которая была его багром, и своим
натянули гик, натянули залатанный парус, лодка пришла в движение, и половина
лежа на корме, он поплыл на юго-запад.

Ему не нужен был компас, чтобы указать, где находится юго-запад.  Он только
нужно было ощущение пассата и рисунок паруса.  я
лучше проложи ложкой небольшую леску и попробуй достать
что-нибудь поесть и попить для увлажнения.  Но он не смог найти
ложка и его сардины были гнилыми.  Поэтому он зацепил кусок желтого
заливали траву багром, когда они проходили мимо, и встряхивали его так, что маленький
креветки, находившиеся в нем, упали на настил лодки.  Там
их было больше дюжины и они прыгали и лягались как песок
блохи.  Старик оторвал им головы большим пальцем и
указательный палец и съел их, пережевывая панцири и хвосты.  Они были
очень маленькие, но он знал, что они питательны и имеют приятный вкус.

У старика в бутылке еще оставалось два стакана воды, и он выпил
половина одной после того, как он съел креветки.  Ялик шел хорошо
учитывая физические недостатки, он управлял автомобилем, держа румпель под мышкой.
Он мог видеть рыбу, и ему оставалось только посмотреть на свои руки и ощутить ее.
спиной к корме, чтобы знать, что это действительно произошло, а не было
мечта.  Однажды, когда под конец ему было так плохо, он
думал, что, возможно, это был сон.  Потом, когда он увидел рыбу
выйти из воды и неподвижно повиснуть в небе, прежде чем упасть, он
был уверен, что произошла какая-то великая странность, и не мог в это поверить.
Тогда он плохо видел, хотя теперь видел так же хорошо, как и прежде.

Теперь он знал, что рыба была, и его руки и спина были не сном.
«Руки быстро заживляют», — подумал он.  Я вычистил их и посолил
вода исцелит их.  Темная вода истинного залива – величайшая
целитель, который есть.  Все, что мне нужно делать, это держать голову ясной.  Руки
сделали свою работу, и мы плывем хорошо.  С закрытым ртом и
хвост прямо вверх и вниз плывём как братья.  Затем его голова начала
стало немного неясно, и он подумал, он меня приводит или я
привести его?  Если бы я буксировал его сзади, не было бы
вопрос.  И если бы рыба была в лодке, потеряв все достоинство,
тоже не было бы вопросов.  Но они плыли вместе
хлестали бок о бок, и старик подумал: пусть меня введет, если что.
ему приятно.  Я лучше его только благодаря хитрости, и он имел в виду
мне никакого вреда.

Они шли хорошо, и старик окунул руки в соленую воду и
старался держать голову ясной.  Были высокие кучевые облака и
достаточно перистых облаков над ними, чтобы старик знал, что ветерок продлится долго.
всю ночь.  Старик постоянно смотрел на рыбу, чтобы убедиться, что она
было правдой.  Прошел час, прежде чем на него напала первая акула.

Акула возникла не случайно.  Он поднялся из глубины
воды, когда темное облако крови осело и рассеялось на милю
глубокое море.  Он подошел так быстро и совершенно неосторожно, что
он вырвался на поверхность голубой воды и оказался на солнце.  Затем он
упал обратно в море, уловил запах и поплыл дальше.
курс, по которому прошли лодка и рыба.

Иногда он терял нюх.  Но он возьмет его снова или
всего лишь его след, и он плыл по течению быстро и упорно.  Он был
очень большая акула Мако, созданная для того, чтобы плавать так же быстро, как самая быстрая рыба в мире.
море и все в нем было прекрасно, кроме его челюстей.

Спина у него была синяя, как у рыбы-меч, а брюхо серебряное, а
шкура была гладкой и красивой.  Он был построен как рыба-меч, за исключением
его огромные челюсти, которые теперь были плотно сжаты, когда он быстро плыл прямо под
поверхность, его высокий спинной плавник рассекал воду, не
колеблющийся.  Внутри сомкнутой двойной губы его челюстей все его восемь
ряды зубов были наклонены внутрь.  Они были не обычными
зубы большинства акул пирамидальной формы.  Они имели форму мужского
пальцы, когда они хрустят, как когти.  Они были почти такой же длины, как
пальцы старика, и у них были острые, как бритва, режущие кромки на
обе стороны.  Эта рыба была создана, чтобы питаться всеми рыбами в
море, которые были настолько быстрыми, сильными и хорошо вооруженными, что у них не было другого
враг.  Теперь он ускорился, почувствовав более свежий запах и свой синий цвет.
спинной плавник разрезал воду.

Когда старик увидел его приближающимся, он понял, что это акула, которая
совсем не боялся и делал именно то, что хотел.  Он подготовил
гарпун и закрепил веревку, наблюдая, как приближается акула.  
веревка была короткой, так как на ней не было того, что он отрезал, чтобы привязать рыбу.

Голова старика теперь была ясной и ясной, и он был полон решимости.
но у него было мало надежды.  «Это было слишком хорошо, чтобы длиться долго», — подумал он.  Он взял
один взгляд на огромную рыбу, когда он наблюдал за приближающейся акулой.
«Это тоже был сон», — подумал он.  Я не могу удержать его от ударов
меня, но, возможно, я смогу его достать.  «Дентузо», — подумал он.  Не повезло твоему
мать.

Акула быстро приблизилась к корме, и когда она столкнулась с рыбой, старик увидел
его рот открыт, его странные глаза и щелканье зубов
когда он ехал вперед в мясе чуть выше хвоста.  Голова акулы
был вне воды, его спина высовывалась, и старик мог слышать
шум кожи и мяса, рвущихся на большой рыбе, когда он протаранил
направить гарпун на голову акулы в том месте, где проходит линия между его
глаза пересеклись с линией, идущей прямо от носа.
Таких строк не было.  Была только тяжелая острая синяя голова и
большие глаза и щелкающие, выставленные вперед всепроглатывающие челюсти.  Но это
Это было местонахождение мозга, и старик ударил его.  Он ударил его
его окровавленные руки изо всех сил били хороший гарпун.
Он ударил его без надежды, но с решимостью и полной злобой.

Акула перевернулась, и старик увидел, что его глаз мертв, а затем
он снова перевернулся, обернувшись двумя петлями веревки.
Старик знал, что он мертв, но акула не приняла этого.
Затем, лежа на спине, хлеща хвостом и щелкая челюстями,
акула бороздила воду, как скоростной катер.  Вода была белой
где его хвост бил его, и три четверти его тела были видны над головой
вода, когда веревка натянулась, задрожала, а затем лопнула.  
акула некоторое время спокойно лежала на поверхности, и старик
наблюдал за ним.  Затем он очень медленно пошел вниз.

«Он взял около сорока фунтов», — сказал старик вслух.  Он взял мой
«А еще гарпун и вся веревка», — подумал он, — и теперь моя рыба снова истекает кровью.
и будут другие.

Ему больше не нравилось смотреть на рыбу с тех пор, как он был
изувеченный.  Когда рыбу ударили, казалось, что он сам
удар.

«Но я убил акулу, сбившую мою рыбу», — подумал он.  И он был
самый большой _dentuso_, которого я когда-либо видел.  И Бог знает, что у меня есть
видел большие.

«Это было слишком хорошо, чтобы длиться долго», — подумал он.  Мне бы хотелось, чтобы это был сон сейчас
и что я никогда не ловил рыбу и был один в постели на
газеты.

«Но человек не создан для поражений», — сказал он.  «Человека можно уничтожить, но
не побежден».  «Однако мне жаль, что я убил рыбу», — подумал он.
Теперь наступают плохие времена, а у меня нет даже гарпуна.  
_dentuso_ жестокий, способный, сильный и умный.  Но я был более
умный, каким он был.  Возможно, нет, подумал он.  Возможно, я был всего лишь
лучше вооружен.

— Не думай, старик, — сказал он вслух.  «Плывите этим курсом и возьмите
это, когда оно придет».

Но я должен подумать, подумал он.  Потому что это все, что у меня осталось.  Это и
бейсбол.  Интересно, как великому ДиМаджио понравилось бы то, как я
ударил его по мозгу?  Ничего особенного, подумал он.  Любой мужчина
мог бы это сделать.  Но думаете ли вы, что мои руки были таким же помехой, как и
костные шпоры?  Я не могу знать.  У меня никогда не было проблем с пяткой
за исключением того случая, когда луч ужалил его, когда я наступил на него, когда
плавание парализовало голень и причинило невыносимую боль.

«Подумай о чём-нибудь весёлом, старик», — сказал он.  «Каждую минуту теперь
ты ближе к дому.  Вы плывете легче, потеряв сорок фунтов».

Он прекрасно знал, что может случиться, когда он достигнет
внутренняя часть тока.  Но сейчас делать было нечего.

«Да, есть», — сказал он вслух.  «Я могу привязать свой нож к прикладу одного
о веслах».

И он сделал это с румпелем под мышкой и парусом.
под его ногой.

«Сейчас», сказал он.  «Я еще старик. Но я не безоружен».

Ветер стал свежим, и он плыл хорошо.  Он смотрел только
вперед часть рыбы и часть его надежды вернулась.

«Глупо не надеяться», — подумал он.  Кроме того, я считаю, что это грех.
«Не думай о грехе», — подумал он.  Проблем сейчас достаточно
без греха.  Также у меня нет понимания этого.

Я этого не понимаю и не уверен, что верю в это.
Возможно, было грехом убить рыбу.  Полагаю, это было, хотя я
сделал это, чтобы сохранить мне жизнь и накормить множество людей.  Но тогда все
грех.  Не думайте о грехе.  Слишком поздно для этого, и вот
это люди, которым за это платят.  Пусть они подумают об этом.  Ты был
рожден, чтобы быть рыбаком, как рыба рождена, чтобы быть рыбой.  Сан-Педро
был рыбаком, как и отец великого ДиМаджио.

Но ему нравилось думать обо всем, в чем он участвовал, и
так как читать было нечего и радио у него не было, то он подумал
много, и он продолжал думать о грехе.  Ты не только рыбу убил
«чтобы сохранить жизнь и продать на еду», — подумал он.  Ты убил его за
гордость и потому что ты рыбак.  Ты любил его, когда он был жив
и ты полюбила его после этого.  Если ты его любишь, то не грех и убить его.
Или это больше?

— Ты слишком много думаешь, старик, — сказал он вслух.

«Но тебе понравилось убивать дентузо», — подумал он.  Он живет на
живая рыба, как и вы.  Он не мусорщик и не просто жаждущий аппетита.
как некоторые акулы.  Он прекрасен и благороден и не знает страха перед
что угодно.

«Я убил его в порядке самообороны», — сказал старик вслух.  «И я убил
ему хорошо».

Кроме того, подумал он, все каким-то образом убивает все остальное.
Рыбалка убивает меня точно так же, как и сохраняет мне жизнь.  Мальчик держит меня в живых,
подумал он.  Я не должен слишком сильно обманывать себя.

Он перегнулся через борт и вытащил кусок мяса
рыбу там, где его порезала акула.  Он пожевал его и отметил его качество.
и его хороший вкус.  Оно было твердым и сочным, как мясо, но это не
красный.  В нем не было никакой жесткости, и он знал, что это принесет
самая высокая цена на рынке.  Но не было никакой возможности сохранить его.
запах из воды, и старик знал, что настало очень плохое время.
придет.

Ветер был устойчивым.  Он отступил немного дальше вглубь
северо-восток, и он знал, что это означало, что он не упадет.  Старый
человек посмотрел перед собой, но не увидел ни парусов, ни
корпус, ни дым какого-либо корабля.  Были только летучие рыбы, которые
поднялся со своего носа, отплывая в разные стороны, и желтые пятна
из заливного сорняка.  Он не мог даже увидеть птицу.

Он плыл два часа, отдыхая на корме и иногда жуя
немного мяса марлина, пытаясь отдохнуть и набраться сил,
когда он увидел первую из двух акул.

«_Да_», сказал он вслух.  Перевода этого слова нет и
возможно, это просто шум, который человек может издать непроизвольно,
чувствуя, как гвоздь проходит сквозь его руки и врезается в дерево.

«_Галанос_», - сказал он вслух.  Он видел, как сейчас поднимается второй плавник.
за первыми и опознал их как лопатоносых акул.
коричневый, треугольный плавник и размашистые движения хвоста.  У них было
запах и были взволнованы и в глупости своего великого голода
они теряли и находили запах в своем волнении.  Но они
все время закрывались.

Старик закрепил шкот и заклинил румпель.  Затем он взялся за
весло с привязанным к нему ножом.  Он поднял его так же легко, как и
мог, потому что его руки восстали от боли.  Потом он открыл и
слегка закройте их, чтобы ослабить.  Он плотно закрыл их, так что
они бы выдержали боль сейчас и не вздрогнули бы, наблюдая за
акулы приходят.  Он мог видеть их широкие, приплюснутые, заостренные головы.
теперь и их широкие грудные плавники с белыми кончиками.  Они были ненавистны
акулы, дурно пахнущие, падальщики и убийцы, и когда они были
голодные, они кусали бы весло или руль лодки.  Это были эти
акулы, которые отрежут черепахам ноги и ласты, когда
черепахи спали на поверхности, и они могли ударить человека в
воды, если бы они были голодны, даже если бы от мужчины не пахло рыбной кровью
ни рыбьей слизи на нем.

«_Да_», сказал старик.  «_Галанос_. Давай, _Галанос_».

Они пришли.  Но они не пришли так, как пришли Мако.  Один повернулся и
скрылся из виду под лодкой, и старик почувствовал лодку
встряхните, когда он дернулся и потянул рыбу.  Другой смотрел старое
человек с желтыми глазами-щелками, а затем быстро вошел со своей половиной
широкий круг челюстей, чтобы поразить рыбу там, где она уже была укушена.
Линия отчетливо виднелась на макушке его коричневой головы и на спине, где
мозг соединился со спинным мозгом и старик водил нож по веслу
в точку, вытащил его и снова вогнал в акулу.
желтые кошачьи глаза.  Акула отпустила рыбу и соскользнула вниз,
проглотив то, что он принял перед смертью.

Ялик все еще трясся от разрушений, нанесенных другой акулой.
поступил с рыбой, и старик отпустил простыню, чтобы лодка
развернется бортом и вытащит акулу из-под ног.  Когда он увидел
акулу он перегнулся через борт и ударил его кулаком.  Он бил только мясо
и шкура была твердой, и он едва вошел в нож. Удар
повредил не только руки, но и плечо.  Но акула подошла
быстро, выставив голову, и старик ударил его прямо в центр
его плоской головы, когда его нос вышел из воды и прижался к
рыба.  Старик вытащил клинок и точно ударил акулу.
снова на том же месте.  Он все еще висел на рыбе, скрючив челюсти.
и старик ударил его ножом в левый глаз.  Акула все еще висела
там.

"Нет?" - сказал старик и вонзил лезвие между позвонками и
мозг.  Теперь это был легкий выстрел, и он почувствовал, как хрящ разорвался.
Старик перевернул весло и вставил лезвие между челюстями акулы.
чтобы открыть их.  Он повернул лезвие, и когда акула выскользнула, он
сказал: «Давай, _galano_. Скатись на милю глубже. Иди к своему другу,
или, может быть, это твоя мать».

Старик вытер лезвие ножа и положил весло.  Тогда
он нашел шкот и парус наполненными, и поставил лодку на
ее курс.

«Они, должно быть, отобрали у него четверть и лучшее мясо», — сказал он.
вслух.  «Мне хотелось бы, чтобы это был сон и чтобы я никогда его не зацепил.
прости, рыбка.  Это делает все неправильным».  Он остановился и
не хотелось сейчас смотреть на рыбу.  Опустошённый кровью и затопленный он
выглядел цвет серебряной подложки зеркала и своих полосок
еще показал.

«Мне не следовало выходить так далеко, рыбка», — сказал он.  «Ни для тебя
ни для меня.  Прости, рыбка».

Теперь, сказал он себе.  Посмотрите на плетение ножа и посмотрите,
оно было вырезано.  Тогда приведи свои руки в порядок, потому что еще есть
еще впереди.

«Хотел бы я иметь камень вместо ножа», — сказал старик после того, как
проверил крепление комля весла.  «Я должен был принести камень».
«Тебе следовало бы принести много вещей», — подумал он.  Но ты не принес
их, старик.  Сейчас не время думать о том, чего у вас нет.  Подумайте
того, что можно сделать с тем, что есть.

«Вы даете мне много хороших советов», — сказал он вслух.  «Я устал от этого».

Он взял румпель под мышку и опустил обе руки в воду.
когда ялик двинулся вперед.

«Бог знает, сколько потребовалось последнего», — сказал он.  «Но она намного
теперь легче».  Ему не хотелось думать об изувеченной нижней стороне
рыба.  Он знал, что каждый толчок акулы был
мясо было оторвано, и что рыба теперь проложила след всем акулам, как
широкий, как шоссе через море.

«Он рыба, способная продержать человека всю зиму», — подумал он.  Не думай о
это.  Просто отдохните и постарайтесь привести руки в порядок, чтобы защитить то, что есть.
слева от него.  Запах крови от моих рук теперь ничего не значит.
этот запах в воде.  Кроме того, они не сильно кровоточат.  Есть
ничего не вырезано, это ничего не значит.  Кровотечение может помешать левой стороне
спазмы.

О чем я могу думать сейчас? подумал он.  Ничего.  Я не должен ни о чем думать
и жди следующих.  Мне бы хотелось, чтобы это действительно был сон, он
думал.  Но кто знает?  Возможно, все обернулось бы хорошо.

Следующей пришедшей акулой была одиночная лопатоносая.  Он пришел как свинья
к корыту, если бы у свиньи была такая широкая пасть, что можно было бы засунуть голову
в этом.  Старик позволил ему ударить рыбу, а затем направил нож дальше.
весло в его мозг.  Но акула дернулась назад, когда он
покатился, и лезвие ножа сломалось.

Старик устроился рулить.  Он даже не смотрел большое
акула медленно погружается в воду, показывая сначала натуральную величину, затем маленькую,
тогда крошечный.  Это всегда очаровывало старика.  Но он даже не
посмотри сейчас.

«Теперь у меня есть багр», - сказал он.  «Но это бесполезно. У меня есть
два весла, румпель и короткая клюшка».

«Теперь они меня избили», — подумал он.  Я слишком стар, чтобы дубасить акул
смерть.  Но я попробую, пока у меня есть весла и короткая клюшка.
и румпель.

Он снова опустил руки в воду, чтобы намочить их.  Было уже поздно
днем и он не увидел ничего, кроме моря и неба.  Был
в небе было больше ветра, чем было раньше, и вскоре он надеялся, что
увидел бы землю.

«Ты устал, старик», сказал он.  «Ты устал внутри».

Акулы снова напали на него только перед закатом.

Старик увидел коричневые плавники, идущие по широкой тропе рыбы.
надо сделать в воде.  Они даже не четвертовали по запаху.
Они направлялись прямо к лодке, плывущей бок о бок.

Он заклинил румпель, закрепил шкот и полез под корму.
для клуба.  Это была ручка от сломанного весла, отпиленная до
около двух с половиной футов в длину.  Он мог использовать его только эффективно.
одной рукой из-за захвата рукоятки и он хорошо ухватился
правой рукой, сгибая на ней руку, наблюдая за
акулы приходят.  Они оба были _galanos_.

Я должен дать первому хорошенько схватиться и ударить его в точку.
нос или прямо через макушку, подумал он.

Две акулы сомкнулись, и когда он увидел, что ближайшая к нему, открылась.
челюсти и вонзил их в серебристый бок рыбы, он поднял
клюшку высоко и тяжело обрушил ее на вершину
широкая голова акулы.  Он почувствовал эластичную твердость клюшки.
вниз.  Но он тоже почувствовал жесткость костей и ударил акулу.
еще раз сильно ударил по кончику носа, когда он соскользнул с
рыба.

Другая акула то входила, то выходила, а теперь снова вошла своими челюстями.
широкий.  Старик видел, как рассыпались куски мяса рыбы.
белый цвет в уголках его челюстей, когда он ударил рыбу и закрыл
челюсти.  Он замахнулся на него и попал только в голову, а акула посмотрела на него.
его и вырвал мясо.  Старик опустил дубинку.
снова, когда он ускользнул, чтобы проглотить и ударился только о тяжелый твердый
резиновость.

«Давай, галано», — сказал старик.  «Заходите еще раз».

Акула бросилась вперед, и старик ударил ее, когда тот сомкнул челюсти.
Он ударил его сильно и с такой высоты, насколько мог поднять клюшку.
На этот раз он нащупал кость у основания мозга и ударил ее.
снова на то же место, пока акула вяло отрывала мясо
и соскользнул с рыбы.

Старик ждал, пока он придет снова, но ни одна акула не появилась.
Затем он увидел одного на поверхности, плывущего кругами.  Он не видел
плавник другого.

«Я не мог ожидать, что убью их», — подумал он.  Я мог бы в свое время.
Но я сильно обидел их обоих, и ни один из них не может чувствовать себя хорошо.  Если
Я мог бы использовать биту двумя руками. Я мог бы убить первой.
один наверняка.  Даже сейчас, подумал он.

Ему не хотелось смотреть на рыбу.  Он знал, что половина его была
уничтожен.  Солнце зашло, пока он сражался с
акулы.

«Скоро стемнеет», — сказал он.  «Тогда я увижу сияние
Гавана.  Если я буду слишком далеко на востоке, я увижу огни одного
новых пляжей».

«Я не могу сейчас быть слишком далеко», — подумал он.  Я надеюсь, что никто не был слишком
волнуюсь.  Конечно, беспокоится только мальчик.  Но я уверен, что он
была бы уверенность.  Многие пожилые рыбаки будут беспокоиться.  Многие
«Другие тоже», — подумал он.  Я живу в хорошем городе.

Он больше не мог разговаривать с рыбой, потому что рыба была испорчена.
слишком плохо.  Потом что-то пришло ему в голову.

«Половина рыбы», — сказал он.  «Рыба, что ты был. Мне жаль, что я тоже пошел
далеко.  Я погубил нас обоих.  Но мы с тобой убили много акул, ты и я,
и разрушил многие другие.  Скольких ты когда-либо убил, старая рыба?  Ты делаешь
не даром тебе носить это копье на голове».

Ему нравилось думать о рыбе и о том, что он мог бы сделать с акулой, если бы
плавали свободно.  Я должен был отрубить счет, чтобы бороться с ними
с, подумал он.  Но не было ни топора, ни ножа.

Но если бы я это сделал и мог привязать его к комку весла, какое бы оружие!
Тогда мы могли бы сражаться с ними вместе.  Что ты будешь делать теперь, если они
придешь ночью?  Что ты можешь сделать?

«Сражайтесь с ними», — сказал он.  «Я буду сражаться с ними до самой смерти».

Но теперь в темноте, и никакого свечения, никаких огней, и только ветер.
и устойчивое натяжение паруса он чувствовал, что, возможно, он уже
мертв.  Он сложил обе руки вместе и ощупал ладони.  Они не были
мертв, и он мог принести боль жизни, просто открывая и закрывая
их.  Он прислонился спиной к корме и понял, что не умер.
Его плечи сказали ему.

«У меня есть все те молитвы, которые я обещал, если поймаю рыбу», — подумал он.
Но я слишком устал, чтобы говорить их сейчас.  Я лучше возьму мешок и положу его
через мои плечи.

Он лежал на корме, рулил и ждал, пока в небе появится сияние.
небо.  «У меня есть его половина», — подумал он.  Может быть, мне повезет
введи вперед полузащитника. Мне должно повезти.  Нет, сказал он.  ты
нарушил вашу удачу, когда вы зашли слишком далеко на улицу.

— Не глупи, — сказал он вслух.  «И бодрствуйте и управляйте. Вы можете
удачи тебе еще».

«Я бы хотел купить немного, если есть место, где их продают», - сказал он.

На что я мог его купить? — спросил он себя.  Могу ли я купить его с потерянным
гарпун, сломанный нож и две плохие руки?

«Может быть», сказал он.  «Вы пытались купить его за восемьдесят четыре дня в
море.  Они и тебе его чуть не продали».

«Я не должен думать чепухи», — подумал он.  Удача - это вещь, которая приходит
множество форм, и кто сможет ее узнать?  Я бы взял немного, хотя в любом
сформируйте и заплатите то, что они просили.  Я бы хотел увидеть сияние от
свет, подумал он.  Я желаю слишком многого.  Но это то, что я
желаю сейчас.  Он попытался устроиться поудобнее, чтобы рулить, и от
свою боль он знал, что он не умер.

Он увидел отраженный свет городских огней в том, что, должно быть,
было около десяти часов вечера.  Они были заметны только поначалу
как свет в небе перед восходом луны.  Тогда они были
устойчиво видеть за океаном, который теперь был неспокойным из-за растущего
ветерок.  Он вошел в сияние и подумал, что сейчас, скоро,
он должен удариться о край ручья.

«Теперь все кончено», — подумал он.  Вероятно, они ударят меня снова.  Но что
может ли человек справиться с ними в темноте без оружия?

Теперь он окостенел и болел, а его раны и все напряженные части тела
его тело болело от ночного холода.  надеюсь мне не придется
«Снова бой», — подумал он.  Я очень надеюсь, что мне больше не придется драться.

Но к полуночи он сражался и на этот раз знал, что бой бесполезен.
Они пришли стайкой, и он мог видеть только линии на воде, которые
их плавники двигались, и их фосфоресценция, когда они бросались на
рыба.  Он ударил по головам и услышал, как щелкнули челюсти и тряслись.
лодки, когда они закрепились внизу.  Он отчаянно бил дубинками то, что
он мог только чувствовать и слышать, и он чувствовал, как что-то схватило клюшку, и она
пропал.
Он выдернул румпель из-под руля и стал бить и рубить им,
держа его обеими руками и опуская вниз снова и снова.  Но они
теперь были на носу и въезжали друг за другом и вместе,
отрывая куски мяса, светившиеся под водой, как
они повернулись, чтобы прийти еще раз.

Наконец один из них наткнулся на саму голову, и он понял, что это было
закончилось.  Он провел румпелем по голове акулы, там, где были челюсти.
пойман тяжестью рыбьей головы, которая не хотела порваться.  Он
взмахнул им раз и два и еще.  Он услышал, как сломался румпель, и он
бросился на акулу с расколотым задом.  Он почувствовал, как оно вошло и
зная, что оно острое, он снова вогнал его.  Акула отпустила и покатилась
прочь.  Это была последняя акула из пришедшей стаи.  Был
им больше нечего есть.

Старик теперь едва мог дышать и ощущал странный привкус во рту.
рот.  Оно было медным и сладким, и на мгновение он испугался этого.
Но этого было не так много.

Он плюнул в океан и сказал: «Съешь это, Галанос.
снится, что ты убил человека».

Он знал, что теперь его избили окончательно и без средств правовой защиты, и он вернулся.
на корму и обнаружил, что зазубренный конец румпеля поместится в
прорезь руля направления достаточно хорошо, чтобы он мог управлять.  Он уладил мешок
вокруг его плеч и поставил лодку на курс.  Он плыл
теперь было легко, и у него не было ни мыслей, ни каких-либо чувств.  Он
все уже позади, и он поплыл на лодке в порт приписки
так хорошо и разумно, как только мог.  Ночью акулы напали на
тушу, как будто кто-то собирает крошки со стола.  Старик
не обращал на них внимания и ни на что не обращал внимания
кроме рулевого управления.  Он только заметил, как легко и хорошо лодочка
плыла теперь, рядом с ней не было большого груза.

«Она хороша», — подумал он.  Она здорова и ничем не пострадала, кроме
для румпеля.  Это легко заменить.

Он чувствовал, что сейчас находится внутри течения, и видел огни.
пляжных колоний вдоль берега.  Он знал, где он сейчас, и это
домой было нечего добираться.

В любом случае, ветер — наш друг, подумал он.  Потом добавил: иногда.
И великое море с нашими друзьями и врагами.  И кровать, он
думал.  Кровать — мой друг.  «Просто спать», — подумал он.  Кровать будет отличной
вещь.  «Легко, когда тебя бьют», — подумал он.  Я никогда не знал, как
легко это было.  «И что тебя ударило», — подумал он.

— Ничего, — сказал он вслух.  «Я зашел слишком далеко».

Когда он вошел в маленькую гавань, огни Террасы зажглись.
вышел, и он знал, что все уже спят.  Ветер постоянно усиливался и
сейчас дуло сильно.  Однако в гавани было тихо, и он
подплыл к небольшому участку гальки под скалами.  Был
никто не мог ему помочь, поэтому он вытащил лодку как можно дальше.  Тогда
он вышел и привязал ее к скале.

Он снял мачту, свернул парус и привязал его.  Затем он
взвалил на плечи мачту и начал подниматься.  Именно тогда он узнал
глубина его усталости.  Он остановился на мгновение, оглянулся и
увидел в отражении уличного фонаря огромный хвост рыбы
стоя позади кормы ялика.  Он увидел белую обнаженную линию
его позвоночник и темная масса головы с выступающим клювом
и вся нагота между ними.

Он снова начал подниматься и на вершине упал и некоторое время лежал
с мачтой через плечо.  Он попытался встать.  Но это было слишком
трудно, и он сидел с мачтой на плече и смотрел на
дорога.  В дальней стороне прошел кот, занимаясь своими делами, и
старик наблюдал за этим.  Потом он просто смотрел на дорогу.

Наконец он опустил мачту и встал.  Он поднял мачту и
положил его на плечо и пошел по дороге.  Ему пришлось сесть
пять раз, прежде чем он добрался до своей хижины.

Внутри хижины он прислонил мачту к стене.  В темноте он
нашел бутылку с водой и выпил.  Потом он лег на кровать.
Он натянул одеяло на плечи, затем на спину и
ноги и спал лицом вниз на газетах, вытянув руки
прямо, ладони вверх.

Он спал, когда утром мальчик заглянул в дверь.  Это было
дул так сильно, что дрейфующие лодки не могли уйти, а
мальчик спал поздно, а затем пришел в хижину старика, как и пришел
каждое утро.  Мальчик увидел, что старик дышит, и тогда он
увидел руки старика и заплакал.  Он вышел очень
тихонько пойти за кофе, и всю дорогу он был
плачу.

Вокруг лодки стояло множество рыбаков, разглядывая то, что было привязано рядом.
это и один был в воде, его штаны закатаны, измеряя
скелет с длиной линии.

Мальчик не упал.  Он бывал там раньше и был одним из
рыбаки присматривали за ним за лодкой.

«Как он?» - крикнул один из рыбаков.

«Сплю», — крикнул мальчик.  Его не волновало, что они видели, как он плачет.
«Пусть никто его не беспокоит».

«Он был ростом восемнадцать футов от носа до хвоста», — сказал рыбак, который был
измеряя его позвонил.

«Я верю в это», — сказал мальчик.

Он вышел на террасу и попросил банку кофе.

«Горячий, с большим количеством молока и сахара».

«Что-нибудь еще?»

«Нет. Потом я посмотрю, что он сможет съесть».

«Что это была за рыба», — сказал владелец.  «Никогда не было такого
рыба.  Ты тоже вчера поймал две замечательные рыбы».

«Черт возьми, моя рыбка», — сказал мальчик и снова заплакал.

— Хочешь чего-нибудь выпить? — спросил владелец.

«Нет», сказал мальчик.  «Скажи им, чтобы не беспокоили Сантьяго. Я вернусь».

«Скажи ему, как мне жаль».

«Спасибо», сказал мальчик.

Мальчик отнес банку с горячим кофе в хижину старика и сел.
рядом с ним, пока он не проснулся.  Однажды ему показалось, что он проснулся.  Но он
снова погрузился в тяжелый сон, и мальчик перешел дорогу, чтобы
одолжи немного дров, чтобы нагреть кофе.

Наконец старик проснулся.

— Не сиди, — сказал мальчик.  «Выпей это».  Он налил немного
кофе в стакане.

Старик взял и выпил.

«Они избили меня, Манолин», - сказал он.  «Они действительно избили меня».

«Он не бил тебя. Не рыбу».

— Нет. Правда. Это было потом.

«Педрико присмотрит за лодкой и снаряжением. Чего вы хотите?
с головой покончено?"

«Пусть Педрико нарежет его и использует в ловушках для рыбы».

— А копье?

«Оставь себе это, если хочешь».

«Я хочу этого», — сказал мальчик.  «Теперь нам нужно составить планы относительно других
вещи».

— Они меня искали?

«Конечно. С береговой охраной и самолетами».

«Океан очень большой, а лодочка маленькая, и ее трудно увидеть», — сказал старый
сказал человек.  Он заметил, как приятно было с кем-то поговорить.
вместо того, чтобы говорить только с самим собой и с морем.  «Я скучал по тебе», он
сказал.  — Что ты поймал?

«Один в первый день. Один во второй и два в третий».

"Очень хороший."

«Теперь мы снова ловим рыбу вместе».

«Нет. Мне не везет. Мне больше не везет».

«К черту удачу», сказал мальчик.  «Я принесу удачу с собой».

«Что скажет твоя семья?»

«Мне плевать. Я вчера двоих поймал. Но теперь мы будем ловить рыбу вместе».
ведь мне еще предстоит многому научиться».

«Мы должны приобрести хорошее смертоносное копье и всегда иметь его на борту. Вы можете
лопатку сделайте из рессоры от старого Форда.  Мы можем это измельчить
Гуанабакоа.  Он должен быть острым и не закаленным, чтобы не сломаться.  Мой
нож сломался».

«Я возьму еще один нож и возьму весеннюю землю. Сколько дней
тяжелая _brisa_ у нас есть?"

«Может быть, три. Может быть, больше».

«У меня все будет в порядке», — сказал мальчик.  «Ты возьмешь в руки
ну, старик».

«Я знаю, как о них заботиться. Ночью я плюнул что-то странное
и почувствовал, что что-то в моей груди сломалось».

— И ты выздоравливай, — сказал мальчик.  «Ложись, старик, а я
принеси тебе чистую рубашку.  И что-нибудь поесть».

«Принесите любые бумаги того времени, когда меня не было», — сказал старик.

«Ты должен поскорее поправиться, потому что я могу многому научиться, а ты можешь
научи меня всему.  Сколько ты страдал?»

«Много», сказал старик.

«Я принесу еду и документы», — сказал мальчик.  «Отдохни, старый
человек.  Я принесу для тебя вещи из аптеки».

«Не забудь сказать Педрико, что голова принадлежит ему».

«Нет. Я запомню».

Когда мальчик вышел за дверь и пошел по изношенной дороге из коралловых камней, он был
снова плачу.

В тот день на Террасе собралась группа туристов, которые смотрели
В воде, среди пустых пивных банок и мертвых барракуд, женщина
увидел огромный длинный белый позвоночник с огромным хвостом на конце, который поднимался вверх.
и качался вместе с приливом, в то время как восточный ветер дул тяжелое устойчивое море
возле входа в гавань.

"Что это такое?" – спросила она официанта и указала на длинный позвоночник
огромная рыба, которая теперь превратилась в мусор, ожидающий выхода вместе с
прилив.

«Тибурон», — сказал официант, — «Эшарк».  Он хотел объяснить, что
произошло.
«Я не знал, что у акул такие красивые хвосты красивой формы».

«Я тоже», — сказал ее спутник-мужчина.

Дальше по дороге, в своей хижине, старик снова спал.  Он был
все еще спал ничком, а мальчик сидел рядом и смотрел на него.
Старику снились львы.